سلسلة هندسة النصر
المجلد الأول: QCROS — حوكمة إنتاج المعرفة القرآنية
الدستور المنهجي لضبط المرجعية والاستقراء والفرضية والاختبار وحدود الادعاء
Quranic Comprehensive Research & Operational System
ناصر ابن داوود — 2026
المحتويات
مقدمة المجلد الأول
الفصل الأول: المسلمات التأسيسية لمنظومة QCROS
المبحث الأول: اتساق القول القرآني
المبحث الثاني: كلية المرجع وتكامل الوظائف
المبحث الثالث: أولوية الشبكة على المورد المعزول
المبحث الرابع: كفاية المدونة قبل الإغلاق
المبحث الخامس: فصل الرتب ومنع القفز الاستدلالي
المبحث السادس: قابلية الناتج البشري للمراجعة واستقلال المرجع
المبحث السابع: قانون الفصل بين مراتب البيان القرآني — قانون التمايز الوظيفي للمفردات
الفصل الثاني: سلم الأدلة ومصافي الاختبار
هوية الدليل وفصل طبقات المعالجة
بوابات الإمكان: G/R/L
مصافي السياق والشبكة والنقض والاستقلال والقرار
الفصل الثالث: القوانين التشغيلية لمنظومة QCROS
دورة QCROS ونظام حالات الادعاء
القوانين التشغيلية الاثنا عشر
أوضاع التشغيل ومعايير اكتمال البحث
سجل إغلاق الفصل الثالث
خاتمة المجلد الأول
الفهارس التحليلية الشاملة
بيان السلسلة
تأتي هذه الطبعة ضمن «سلسلة هندسة النصر»، وهي سلسلة ثنائية تميز بين مستويين متلازمين ولا تخلط بينهما: حوكمة إنتاج المعرفة، وحوكمة الفعل وقراءة المآل. يحمل هذا المجلد الأول الدستور المنهجي لمنظومة QCROS، بينما ينتقل المجلد الثاني إلى «هندسة النصرة» بوصفها مجال المسؤولية البشرية عن الوسع والفعل والتعلم، مع إبقاء النصر والتوفيق والمآل الكامل خارج دعوى الملكية البشرية.
المجلد الأول: QCROS — حوكمة إنتاج المعرفة القرآنية
المجلد الثاني: هندسة النصرة — من حوكمة الفعل إلى قراءة المآل
العلاقة بين المجلدين ليست علاقة تكرار، بل علاقة تسليم منهجي: المجلد الأول يضبط صلاحية الادعاء، والمجلد الثاني يضبط مسؤولية الفعل ونزاهة قراءة نتائجه.
مقدمة المجلد الأول
من تفسير القول إلى مراقبة إنتاج المعرفة
لم تعد أزمة التعامل مع القرآن محصورة في نقص الشروح أو قلة التفاسير؛ فقد تراكم حول الكتاب قدر هائل من الأقوال والمناهج والتأويلات. وإنما تكمن الأزمة الأعمق في غياب نظام واضح يراقب الطريق الذي يسلكه الباحث من الشاهد القرآني إلى النتيجة التي يعلنها. فكثيرًا ما يبدأ النظر بلفظ ثابت في القرآن، ثم ينتقل منه إلى معنى محتمل، ومن المعنى إلى تصور نظري، ومن التصور إلى قانون عام، دون أن تُفصل هذه المراتب أو يُبيّن الجسر الذي سمح بالانتقال بينها.
من هنا ينطلق هذا المجلد. فهو لا يقترح تفسيرًا شاملًا جديدًا، ولا يدّعي امتلاك المعنى النهائي للقرآن، وإنما يؤسس لمنهج يراقب كيفية إنتاج الادعاء المعرفي: من أين بدأ؟ وما مادته؟ وما نوع دليله؟ وما البدائل التي استبعدها؟ وهل خضع للاختبار العكسي؟ وما مرتبته بعد الاختبار؟
إن الفرق جوهري بين أن يقول الباحث:
هذا ما ورد في القرآن.
وأن يقول:
هذا ما لاحظته في موارد القرآن.
ثم أن ينتقل إلى:
هذه فرضية تفسر ما لاحظته.
ثم إلى:
هذا قانون مطرد في جميع الموارد.
فالعبارات الأربع لا تنتمي إلى مرتبة واحدة، ولو اتحد موضوعها. الأولى تثبيت للمادة، والثانية وصف للملاحظة، والثالثة بناء بشري قابل للاختبار، والرابعة ادعاء بالاطراد لا يستحق اسمه إلا بعد استقراء الموارد والحالات المضادة. وعندما تُدمج هذه المراتب، يتحول الاحتمال إلى يقين، والنموذج إلى معنى، والتشابه إلى إحالة، والقراءة البشرية إلى سلطة تُنسب إلى القرآن.
لهذا ينتقل مشروع فقه اللسان القرآني في هذا المجلد من سؤال:
ماذا يعني اللفظ؟
إلى سؤال أسبق وأشد صرامة:
كيف توصّل الباحث إلى هذا المعنى، وما الذي يسمح له بنسبة النتيجة إلى القول القرآني؟
هذا الانتقال هو ما نسميه حوكمة الادعاء. وهي ليست تضييقًا لمجال التدبر، بل حماية له من الاستدلال الدائري والانحياز التأكيدي. فالتدبر يفتح فضاء الاحتمالات، أما الحوكمة فتمنع أحد هذه الاحتمالات من احتلال مقام الحقيقة قبل استحقاقه.
لماذا «سلسلة هندسة النصر»؟
لا يُستعمل لفظ الهندسة هنا للزينة الاصطلاحية، ولا لتحويل القرآن إلى معادلات ميكانيكية مغلقة. المقصود هو الكشف عن ترتيب العلاقات والقيود والمراحل التي يتكون عبرها الفعل وتُختبر عبرها المعرفة.
«هندسة النصر» في هذه الطبعة اسمٌ للسلسلة الجامعة، لا وعدٌ بامتلاك نتيجة ولا عنوانٌ لآلية ميكانيكية تنتج الغلبة. ويختص هذا المجلد الأول بالطرف المعرفي من السلسلة: كيف نضبط الطريق من القول القرآني إلى الملاحظة، ومن الملاحظة إلى الفرضية، ومن الفرضية إلى الحكم والقانون والنموذج، بحيث يبقى المرجع فوق البناء البشري، وتبقى كل دعوى عند الرتبة التي يسمح بها دليلها.
ومن هنا تتوزع السلسلة على مستويين متكاملين:
المجلد الأول — حوكمة إنتاج المعرفة القرآنية: كيف نميز بين النص، والاستقراء، والفرضية، والاختبار، والقانون، والنموذج؟
المجلد الثاني — هندسة النصرة: كيف تنتقل المعرفة المنضبطة إلى حوكمة الفعل، ثم إلى قراءة الواقعة والمآل والمعايرة دون ادعاء امتلاك النتيجة؟
وعليه لا يتولى هذا المجلد تفصيل شروط الفعل والمآل إلا بالقدر اللازم لبناء الحوكمة المعرفية؛ فذلك هو مجال المجلد الثاني. أما وظيفته هنا فهي تأسيس الدستور الذي يسبق كل تشغيل: توثيق المادة، وفصل الرتب، واختبار الفرضيات، ومنع تحويل نجاح النموذج إلى دليل على قرآنيته. ومن ثم قد يكون النموذج نافعًا في التشغيل من غير أن يصبح بسبب نفعه معنىً قرآنيًا، وقد تتشابه بنية قرآنية مع نظام خارجي من غير أن يثبت اتحاد المرجع.
من المنهج إلى علم مراقبة القراءة
تقدّم المناهج عادة مجموعة من القواعد التي يخاطب بها الباحث القرآن. أما QCROS فيضيف إلى ذلك طبقة ثانية تراقب الباحث نفسه:
هل جمع المدونة أم انتقى منها؟
هل فصل الرسم عن القراءة؟
هل ميّز بين السياق القريب والشبكة الكلية؟
هل استعمل القرينة نفسها أكثر من مرة تحت أسماء مختلفة؟
هل ولّد بدائل منافسة لفرضيته؟
هل اختبرها على موارد لم تدخل في بنائها؟
هل سجّل النتائج المجهولة، أم حوّل غياب المعرفة إلى دليل؟
هل أعلن أدنى رتبة يقتضيها الدليل، أم أعلى رتبة تسمح بها البلاغة؟
وبهذا لا تصبح QCROS أداة لإنتاج المعاني فقط، بل أداة لضبط شروط إنتاجها. إنها لا تمنح الباحث حصانة من الخطأ، وإنما تجعل خطأه ظاهرًا، موثقًا، قابلًا للمراجعة والتصحيح.
المعرفة القرآنية ومراتب الإغلاق
لا يعامل هذا المجلد جميع نتائجه بدرجة واحدة. فبعض العلاقات مصرّح بها في القول القرآني، وبعضها يستند إلى اطراد نسقي قوي، وبعضها فرضية راجحة، وبعضها لم تتوفر له قرائن كافية، وبعضها سقط بظهور شاهد ناقض.
لذلك تعتمد المنظومة مراتب معلنة:
الرتبة
طبيعة الحكم
A
ثابت نصيًا ضمن نطاقه
B
نسقي قوي اجتاز الاختبارات المحددة
C
فرضية محتملة تحتاج قرائن إضافية
D
غير قابلة للإغلاق أو التقييم بعد
R
مردودة بشاهد ناقض أو خلل تأسيسي
ولا تعني الرتبة D فشل البحث؛ فقد تكون أكثر نتائجه أمانة. فالقول «لا نعلم بعد» يحفظ إمكان البحث، بينما الإغلاق المتعجل يدفن السؤال تحت جواب غير مستحق.
قاعدة المجلد الحاكمة
يقوم هذا المرجع على معادلة منهجية واحدة:
القول يقدّم المادة، والاستقراء يكشف العلاقات، والفرضية تقترح تفسيرها، والاختبار يحدد قدرتها على البقاء، والرتبة تضبط مقدار ما يجوز ادعاؤه، والنموذج يحوّل النتيجة إلى أداة دون أن يساوي نفسه بالقول.
وعليه، يفصل الكتاب بين:
القول القرآني
→ الشاهد
→ الملاحظة
→ العلاقة
→ الفرضية
→ الاختبار
→ الحكم
→ القانون
→ النموذج التشغيلي
ولا يجوز تجاوز حلقة أو دمج مرتبتين لمجرد أن النتيجة النهائية تبدو منسجمة أو نافعة.
حدود هذا المجلد
هذا المجلد ليس إعلانًا لاكتمال فقه اللسان القرآني، ولا مصادرةً لجهود السابقين، ولا حكمًا على نيات القراء والمفسرين. إنه وثيقة لتنظيم البحث وتمييز درجاته. تُعرض الأقوال البشرية فيه بوصفها مواد قابلة للفحص، ويُناقش الخطأ بوصفه خللًا في الاستدلال، لا وصفًا لصاحبه.
كما أن الدراسات التطبيقية الواردة فيه لا تُقدم جميعها بوصفها نتائج صحيحة. فبعضها يُعرض لأن فشله يكشف وظيفة المنهج أكثر مما تكشفه الأمثلة الناجحة. ومن ذلك دراسة التشابه بين بعض الألفاظ القرآنية والنماذج التشريحية؛ إذ تحولت من محاولة دلالية إلى درس في استقلال المرجع، وفي ضرورة التمييز بين التشابه الوظيفي وإثبات المصداق.
عهد المجلد مع القارئ
يلتزم هذا المجلد أمام قارئه بأربعة أمور:
ألا يخفي انتقالًا استدلاليًا خلف جمال العبارة.
ألا يرفع الفرضية إلى قانون قبل اختبارها.
ألا يجعل نجاح النموذج دليلًا على نسبته إلى القرآن.
أن يصرّح بما لم يثبت بوضوح يساوي وضوح ما ثبت.
بهذا العهد يبدأ المجلد الأول من سلسلة هندسة النصر: لا بوصفه وعدًا بانتصار قراءة بعينها، بل بوصفه تأسيسًا لانتصار الانضباط المنهجي على رغبة الباحث في تصديق نموذجه. فالمكسب المعرفي الأول ليس أن نجد جوابًا لكل سؤال، وإنما أن نعرف بدقة: ماذا قال القرآن، وماذا استنبطنا نحن، وأين ينتهي الشاهد ويبدأ البناء البشري. ومن هذه النقطة يفتح المجلد الثاني سؤال الفعل والمآل.
الفصل الأول: المسلمات التأسيسية لمنظومة QCROS
يمثل هذا المجلد الأول المرجع المنهجي الموحّد لمنظومة QCROS، وهو الأساس المعرفي لسلسلة «هندسة النصر». وظيفته ضبط إنتاج المعرفة القرآنية: شروط الانتقال من القول إلى الشاهد، ومن الشاهد إلى الملاحظة والفرضية، ثم إلى الاختبار والحكم والقانون والنموذج التشغيلي. ولا يُقرأ بوصفه تفسيرًا موضوعيًا لمفهوم النصر أو دراسة في النصر العسكري. أما المجلد الثاني، «هندسة النصرة — من حوكمة الفعل إلى قراءة المآل»، فيتسلم هذه المخرجات ليبحث حوكمة المسؤولية والوسع والفعل والتدافع والواقعة والمآل وحدود الادعاء.
يأتي هذا المرجع بعد مسيرة بحثية امتدت عبر أربعة مجلدات في فقه اللسان القرآني، وكتب ودراسات تطبيقية شهدت نشوء صيغ متعددة من QCROS وتطورها. وقد مثلت تلك المؤلفات مختبرًا مفتوحًا سُجلت فيه الفرضيات، واختُبرت العلاقات، وثبت بعض النتائج، وسقط بعضها بالشاهد الناقض، وبقي بعضها معلقًا ينتظر استقراءً أوسع. ولذلك لا يقدم هذا المجلد نفسه بديلًا عن المكتبة السابقة، بل استخلاصًا دستوريًا لمسارها: يجمع ما استقر من قواعدها، ويضبط مراتب الادعاء فيها، ويحفظ تجاربها الناجحة والمتعثرة بوصفها مادة لتطوير علم مراقبة القراءة.
المبحث التمهيدي: من تجارب المختبر إلى المسلمات
لم تولد منظومة QCROS مكتملة في لحظة نظرية واحدة، ولم تبدأ بوصفها مجموعة من القوانين المجردة الموضوعة قبل اختبارها. إنها حصيلة مسار بحثي ممتد بدأ بأربعة مجلدات في فقه اللسان القرآني، ثم اتسع عبر دراسات وكتب تطبيقية تناولت عددًا من المفردات والمركبات والشبكات القرآنية. وكانت تلك المؤلفات، على اختلاف مراحلها، مختبرًا مفتوحًا لتجربة أدوات الاستقراء، ومراجعة الفرضيات، وملاحظة حدود النماذج التي ينتجها الباحث.
لم تكن جميع النتائج التي ظهرت خلال هذه المسيرة متساوية في قوتها. فقد ثبتت بعض العلاقات في نطاقها، وبقي بعضها محتملًا، وسقط بعضها أمام موارد لم تكن حاضرة عند بناء الفرضية، بينما كشف بعضها الآخر عن خطأ أعمق في طريقة الانتقال من الشاهد إلى النتيجة. ومن هنا لم يعد السؤال مقتصرًا على صحة هذا المعنى أو ذاك، بل امتد إلى فحص الآلة التي أنتجت المعنى نفسه:
كيف نشأت الفرضية؟ وما نوع مادتها؟ وما القرائن التي أسستها؟ وهل استُعملت القرينة الواحدة في أكثر من طبقة؟ وهل اختُبرت الفرضية على موارد مستقلة عن موارد بنائها؟ وهل يمكن إسقاطها بشاهد ناقض؟
بهذا التحول انتقل المشروع تدريجيًا من فقه القراءة إلى مراقبة القراءة؛ أي من إنتاج الدلالة إلى حوكمة الطريق المؤدي إليها.
لا يلغي هذا المرجع الكتب السابقة، ولا يعيد تقديمها جميعًا بوصفها نتائج نهائية. فتلك الكتب تمثل تاريخ تشكل المنهج بما يشتمل عليه من نجاحات ومراجعات وافتراضات متغيرة. أما هذا المجلد فيمثل الاستخلاص الدستوري لذلك التاريخ: يعزل القواعد التي استقرت، ويسجل الفرضيات التي بقيت مفتوحة، ويحفظ النماذج المردودة بوصفها دروسًا في أخطاء الاستدلال، ثم يحول هذا كله إلى بروتوكول قابل للتطبيق والمراجعة.
وظيفة المسلمات وحدودها
المسلمات في QCROS ليست جميعها من طبيعة واحدة. ولمنع الخلط بينها، يميز هذا المجلد بين ثلاث طبقات:
الطبقة
طبيعتها
قابليتها للاختبار
المسلمة المرجعية
موقف تأسيسي يحدد علاقة المشروع بالقرآن
لا تختبر داخل QCROS بوصفها فرضية تجريبية
القاعدة الإجرائية
ضابط ينظم جمع المادة وبناء الفرضية
تقوّم بقدرتها على منع الخطأ وتحقيق قابلية المراجعة
الفرضية الدلالية
تفسير مقترح لمورد أو شبكة قرآنية
تخضع للاختبار والنقض والترتيب
هذا الفصل ضروري؛ لأن القول بأن القرآن متماسك ليس من المرتبة نفسها التي ينتمي إليها القول بأن لفظًا معينًا يؤدي وظيفة محددة في جميع موارده. الأول موقف مرجعي يتبناه المشروع، أما الثاني فادعاء استقرائي يجب أن يقدم مدونته واختباراته ونواقضه المحتملة.
وبذلك لا تستخدم المسلمة المرجعية لإجبار الموارد على قبول فرضية الباحث. فإذا ظهر تعارض بين فرضية ومورد قرآني، لا يقال إن المورد «شاذ»، ولا يعاد تأويله فقط لإنقاذ النموذج، وإنما تُراجع الفرضية أو تُخفض رتبتها أو تُرد.
المسلمة المرجعية الأولى: وحدة القول القرآني واتساقه
ينطلق المشروع من أن القرآن قول محكم، وأن موارده لا يُتعامل معها بوصفها جزرًا منفصلة أو خطابات متنافرة. وبناءً على ذلك، لا يستحق تعريفٌ دلالي الاعتماد إذا نجح في موضع وفشل في مواضع أخرى من المجال نفسه دون تفسير نصي للفارق.
غير أن هذه المسلمة لا تمنح الباحث حق الادعاء بأنه اكتشف الاتساق الكامل. إنها تلزمه فقط بأن يعرض قراءته على أوسع مدونة ممكنة، وأن يعدّ ظهور المورد الناقض مشكلة في فرضيته، لا في القرآن.
ويترتب عليها الضابط الآتي:
كل تناقض ينتجه النموذج يستدعي مراجعة النموذج قبل نسبة التناقض إلى القول القرآني.
المسلمة الثانية: كلية المرجع وتحديد نطاق الادعاء
القرآن هو المرجع الحاكم داخل المشروع، لكن الرجوع إلى كليته لا يعني جمع الآيات المتشابهة شكليًا في معنى واحد. فقد تتفق الألفاظ وتختلف الوظائف، أو تتقارب البنى وتختلف المجالات والمتعلقات.
لذلك تجمع هذه المسلمة بين أصلين:
لا يُعزل المورد عن الشبكة القرآنية التي ينتمي إليها.
لا يُنقل حكم من شبكة إلى أخرى دون جسر دلالي مثبت.
ومن هنا نشأ مبدأ المجالية: ما ثبت للتفضيل في الرزق لا يُنقل تلقائيًا إلى التفضيل في الرسالة أو الجهاد أو القوامة. والاشتراك في الجذر يفتح باب المقارنة، لكنه لا يحسم وحدة الوظيفة.
المسلمة الثالثة: أولوية الشبكة على التعريف المفرد
لا تُعرَّف القولة القرآنية من شكلها المعجمي وحده، ولا من اشتقاق مفترض، ولا من مورد منفرد. وإنما يُبحث معناها من خلال شبكة تشمل:
الصيغ التي وردت بها.
المسند والمسند إليه.
المتعلقات والقيود.
السياق القريب.
المركبات المصاحبة.
علاقات التقابل والتكامل والافتراق.
الموارد التي تقاوم التعريف المقترح.
وتمنع هذه المسلمة أن يتحول الجذر إلى تعريف مغلق للكلمة، أو أن يُعامل التشابه الصوتي والحرفي بوصفه برهانًا مستقلًا.
المسلمة الرابعة: كفاية المدونة قبل الإغلاق
لا يعني الاستقراء الكامل ادعاء الإحاطة المطلقة بكل ما يمكن اكتشافه، وإنما يعني حصر جميع الموارد الداخلة في النطاق المعلن للفرضية قبل إغلاقها.
فإذا كانت الدراسة عن صيغة بعينها، وجب حصر الصيغة. وإذا كانت عن الجذر، وجب بيان حدود مدونته. وإذا اقتصرت على نواة مقارنة، فلا يجوز وصفها بأنها استقراء جذري شامل.
وتصاغ القاعدة هكذا:
لا يتجاوز الحكم حدود المدونة التي بُني عليها، ولا يتحول غياب الشاهد في عينة محدودة إلى نفي كلي.
ولهذا تميز QCROS بين:
مدونة البناء C_build.
مدونة الاختبار C_test.
مدونة التحدي المحجوبة C_challenge.
ولا تكون هذه الأسماء ذات قيمة ما لم يثبت محتوى كل مدونة وطريقة تقسيمها، بحيث يمكن إعادة الاختبار بصورة مستقلة.
المسلمة الخامسة: قابلية الناتج البشري للمراجعة
كل تعريف أو علاقة أو قانون أو نموذج يصوغه الباحث هو ناتج بشري، مهما بلغت قوة استدلاله. وقد يقترب من دلالة القول بدرجات متفاوتة، لكنه لا يكتسب قداسة مصدره.
ينتج عن ذلك فصل إلزامي بين:
القول
الملاحظة
الفرضية
الحكم
القانون
النموذج
ويمنع هذا الفصل استعمال عبارات مثل «القرآن يقول» عند عرض نموذج لم تثبت نسبته إلى القرآن. والصياغة المنهجية الأدق تكون، بحسب المرتبة:
يصرح المورد بكذا.
تظهر في المدونة علاقة كذا.
تقترح الدراسة فرضية كذا.
يرجح الاختبار كذا ضمن نطاقه.
لم تتوفر أدلة كافية للإغلاق.
المسلمة السادسة: استقلال المرجع
كشف تاريخ المشروع أن التشابه بين بنية قرآنية وبنية خارجية قد يكون شديد الجاذبية؛ فقد يشبه اللفظ تركيبًا تشريحيًا، أو يشبه النسق نموذجًا تقنيًا، أو تبدو العلاقة قابلة للتمثيل بمعادلة رياضية. لكن التشابه، مهما بلغ، لا يثبت أن القرآن يحيل إلى ذلك المرجع الخارجي.
ولهذا يعتمد المشروع:
مبدأ استقلال المرجع G-REF-01: لا يثبت اتحاد المرجع بمجرد التشابه الشكلي أو الوظيفي؛ بل يحتاج إلى جسر نصي مستقل، واستقراء نسقي، واختبار قادر على نقض المطابقة.
وقد نشأ هذا المبدأ من مراجعة محاولات ربط «الفروج» و«الخمر» و«الجيوب» ببنى تشريحية في الدماغ. لم يؤد سقوط المطابقة الحرفية إلى حذف التجربة من تاريخ المشروع؛ بل حوّلها إلى دراسة منهجية تبين الفرق بين إمكان التمثيل وإثبات المصداق.
من المسلمات إلى الأدوات
لا تنتج هذه المسلمات معاني جاهزة، وإنما تحدد شروط البحث. وستتحول في الفصل التالي إلى أدوات عملية تشمل:
سلم الأدلة.
طبقات الشاهد المخطوطي والرسم والقراءة.
بروتوكول بناء المدونة.
بطاقة الفرضية.
مصافي G/R/L/S/Q/X.
الاختبار العكسي.
درجات الإغلاق.
سجل الفرضيات المعلقة والمردودة.
حواجز الانتقال من الدلالة إلى النموذج.
وبذلك ينتهي هذا المبحث إلى قاعدة حاكمة:
المسلمة تضبط اتجاه البحث، والقاعدة تضبط إجراءه، والفرضية تقترح تفسيرًا، والاختبار يحدد رتبتها؛ ولا يجوز لأي طبقة أن تستولي على وظيفة طبقة أخرى.
خلاصة الفصل التمهيدي
إن QCROS ليست خاتمة فقه اللسان القرآني، بل جهاز حوكمة لمنتجاته. وهي لا تَعِد بإزالة الخطأ من عمل الباحث، وإنما بجعله مرئيًا وقابلًا للتتبع والتصحيح. وما يمنحها قيمتها ليس عدد القوانين التي تنتجها، بل قدرتها على رد الفرضية المحبوبة عندما تعجز عن اجتياز الاختبار.
وبهذا يصبح تاريخ الكتب السابقة جزءًا من الدليل المنهجي نفسه: ليس لأن جميع نتائجها ثبتت، بل لأن مراجعتها كشفت الحاجة إلى دستور يمنع الخلط بين ما ورد في القرآن وما بناه الباحث حوله. ومن هنا يبدأ الفصل التالي: سلم الأدلة وطبقات الاستدلال في منظومة QCROS.
القواعد الحاكمة التي لا يستقيم البحث داخل المنظومة بمخالفتها
المعمار النهائي للمسلمات
الرمز
المسلمة
طبيعتها
AX-QCROS-01
اتساق القول القرآني
مسلمة مرجعية إيمانية
AX-QCROS-02
كلية المرجع ووحدة الإحالة الداخلية
مسلمة بنيوية
AX-QCROS-03
أولوية الشبكة على المورد المعزول
مسلمة تحليلية
AX-QCROS-04
كفاية المدونة قبل الإغلاق
مسلمة استقرائية
AX-QCROS-05
فصل الرتب ومنع القفز الاستدلالي
مسلمة حوكمية
AX-QCROS-06
قابلية الناتج البشري للمراجعة واستقلال المرجع
مسلمة إبستمولوجية
هذا الترتيب أدق من الصياغة الخماسية؛ لأنه يجعل فصل الرتب هو المفصل الذي يصل بين بناء المدونة وحدود الباحث:
اتساق القول
↓
كلية المرجع
↓
الشبكة الدلالية
↓
كفاية المدونة
↓
فصل مراتب الادعاء
↓
مراجعة الناتج واستقلال المرجع
ضبط العبارات قبل تحرير الفصل
تحتاج بعض الصياغات المقترحة إلى تعديل حتى تتفق مع QCROS:
«تماسك النص المطلق»
الأدق:
اتساق القول القرآني بوصفه مسلمة مرجعية للمشروع.
فالمشروع يتبنى عصمة القرآن واتساقه إيمانيًا، لكنه لا يقول إن تطبيقات QCROS «أثبتت» عصمته تجريبيًا. الذي تثبته الاختبارات هو نجاح فرضية بشرية أو إخفاقها في استيعاب الموارد.
والصياغة الحاكمة:
إذا أنتجت القراءة تناقضًا، راجعت المنظومة القراءة وجسورها قبل أن تنسب التناقض إلى القول القرآني.
«وحدة المعنى الكلي»
قد توهم العبارة وجود معنى واحد مسطح يلغي الفروق. والأدق:
كلية المرجع وتكامل الوظائف.
فالقرآن مرجع كلي متصل، لكن ألفاظه وموارده قد تؤدي وظائف متمايزة. التكامل لا يعني الترادف، ووحدة المرجع لا تعني وحدة الدلالة في كل مقام.
«المعنى الحقيقي للمفردة»
الأفضل استبدالها بـ:
الدلالة الأقدر على استيعاب الموارد ضمن النطاق المدروس.
لأن عبارة «المعنى الحقيقي» توحي بإغلاق نهائي يناقض مراتب اليقين وقابلية المراجعة.
«حتمية الاستقراء الكامل»
الأدق:
كفاية المدونة قبل الإغلاق.
فالاستقراء الكامل يتحدد بحسب نطاق الادعاء:
استقراء الصيغة ليس استقراءً للجذر كله.
استقراء المركب ليس استقراءً لجميع مشتقاته.
النواة المقارنة ليست مدونة شاملة.
اكتمال موارد البحث لا يعني اكتمال جميع الوجوه الممكنة لفهمها.
«فصل الرتب»
تصاغ المسلمة الجديدة هكذا:
لا تنتقل المادة الخام إلى الملاحظة، ولا الملاحظة إلى الفرضية، ولا الفرضية إلى القانون، ولا القانون إلى النموذج، إلا بجسر معلن واختبار يناسب رتبة الانتقال.
وتكون السلسلة الملزمة:
المرتبة
السؤال الحاكم
القول
ما الموجود فعلًا؟
الشاهد
أين ورد، وبأي رسم وتركيب؟
الملاحظة
ما العلاقة المرصودة؟
الفرضية
ما التفسير المقترح؟
الاختبار
ما الذي يمكن أن ينقضه؟
الحكم
ما الرتبة التي استحقها؟
القانون
هل اطرد ضمن نطاق معلن؟
النموذج
كيف يُشغّل دون مساواته بالقول؟
«نسبية الفهم واستقلال المرجع»
الأفضل تجنب كلمة «نسبية» إذا كانت قد توهم تساوي القراءات، واعتماد:
قابلية الناتج البشري للمراجعة واستقلال المرجع.
فليست جميع القراءات متساوية؛ بعضها أقوى من بعض بحسب الدليل. لكنها جميعًا، ما دامت نتاجًا بشريًا، قابلة للتدقيق.
وتندرج تحتها قاعدتان:
HUM-G1: لا يكتسب الاستنباط البشري قداسة مصدره.
G-REF-01: لا يثبت اتحاد المرجع بالتشابه الشكلي أو الوظيفي وحده.
المبحث الأول: اتساق القول القرآني
من المسلمة المرجعية إلى الالتزام الإجرائي
وتأتي في مقدمة المسلمات المرجعية مسلمة اتساق القول القرآني:
ينطلق المشروع من أن القرآن قول محكم متسق، وأن موارده لا تتناقض في دلالاتها الصحيحة ونطاقاتها المنضبطة.
هذه مسلمة إيمانية ومرجعية يتبناها المشروع، وليست فرضية تزعم تطبيقات QCROS أنها أثبتتها تجريبيًا. فالمنظومة لا تختبر صدق القرآن، وإنما تختبر قدرة القراءة البشرية على استيعاب موارده دون اضطرار إلى إسقاط بعضها أو تحريف نطاقها لإنقاذ النموذج المقترح.
ومن هنا تتحول المسلمة المرجعية إلى التزام إجرائي:
إذا أنتجت فرضية الباحث تناقضًا بين الموارد، وجب فحص الفرضية وحدودها وجسورها الاستدلالية قبل نسبة التناقض إلى القول القرآني.
أولًا: التمييز بين الاختلاف والتوتر والتناقض
لا يجوز أن يسمى كل اختلاف بين موردين تناقضًا. فقد يكون الاختلاف ناشئًا عن تغير الموضوع أو المخاطَب أو الزمن أو الشرط أو المجال أو جهة الحكم.
لذلك تميز QCROS بين ثلاث حالات:
الحالة
وصفها
الإجراء
اختلاف وظيفي
اختلاف الموردين بسبب اختلاف المجال أو المتعلق
حفظ التمايز ومنع الدمج
توتر ظاهري
تعذر الجمع الأولي بين الموردين
فتح الاستقراء وتعليق الحكم
تناقض منطقي
إثبات الحكم ونفيه عن الموضوع نفسه، من الجهة والنطاق والشرط نفسيهما
اختبار القراءة والفرضيات المؤسسة لها
ولا يثبت التناقض بمجرد اختلاف العبارة أو الحكم. بل يجب أولًا إثبات اتحاد:
الموضوع.
المحمول أو الحكم.
الجهة.
الزمن.
الشرط.
النطاق.
الدلالة المستعملة.
فإذا اختلف أحد هذه العناصر، كان الموردان محتاجين إلى التمييز لا إلى الترجيح.
ثانيًا: التوتر الظاهري بوصفه إشارة إلى المراجعة
عندما يواجه الباحث موردين يبدو أنهما لا يجتمعان، لا يجوز له أن يسقط أحدهما أو يؤوله فورًا لمصلحة الآخر. كما لا يجوز له أن يعلن أن التعارض قد حُلّ لمجرد اقتراح معنى يحتمله اللفظ.
يبدأ الإجراء الصحيح بتسجيل الحالة:
OBS-CONFLICT
الحالة: توتر ظاهري
الرتبة: Unknown
الحكم: معلق
ثم تُفحص أسباب محتملة، من بينها:
اختلاف النطاق بين الموردين.
اختلاف المسند أو المتعلق.
اختلاف الوظيفة السياقية.
نقل معنى من مجال إلى مجال آخر.
الخلط بين الرسم والقراءة.
الاعتماد على تعريف معجمي مغلق.
إدخال مقدمة خارجية غير معلنة.
انتقاء موارد البناء وإهمال الموارد المقاومة.
ولا يُفترض سلفًا أن واحدًا من هذه الأسباب هو التفسير الصحيح؛ بل تُسجل بوصفها مسارات للفحص.
ثالثًا: الاستقراء اللازم للحكم
لا يشترط جمع المدونة الكاملة لمجرد تسجيل التوتر بين موردين، لكنه يشترط قبل إعلان حكم كلي عليه. فالمورد الثالث قد يكشف أن الموردين الأولين ينتميان إلى مجالين مختلفين، أو يضيف قيدًا لم يكن ظاهرًا، أو ينقض الحل الذي اقترحه الباحث.
وعليه تعتمد QCROS القاعدة الآتية:
يجوز للمورد الجزئي أن يفتح سؤال التعارض، لكنه لا يكفي وحده لإغلاقه.
ويستلزم الإغلاق:
تحديد المدونة التي ينتمي إليها الموردان.
حصر الموارد الداخلة في نطاق الادعاء.
تحليل السياقات والمتعلقات.
توليد أكثر من فرضية للجمع أو التمييز.
اختبار الفرضيات على موارد لم تدخل في بنائها.
البحث عن شاهد ناقض.
إعلان النتيجة بالرتبة الأدنى التي يستحقها الدليل.
فإذا تعذر الجمع دون إسقاط شاهد أو توسيع معنى بلا قرينة، تبقى الحالة D — غير مغلقة، ولا يتحول التوقف إلى ادعاء بأن التناقض ثابت في القرآن.
رابعًا: الاتساق لا يعني التسوية
لا تعني مسلمة الاتساق أن جميع الموارد تحمل معنى واحدًا، ولا أن الألفاظ المتقاربة مترادفة، ولا أن الأحكام المختلفة يجب تسويتها داخل قاعدة عامة واحدة.
فقد يكون الاتساق قائمًا على التمايز الوظيفي:
اختلاف الحكم لا يعني اختلاف القيمة.
اختلاف المجال لا يعني التناقض.
الاشتراك في الجذر لا يثبت وحدة الوظيفة.
التشابه في التركيب لا يثبت وحدة المصداق.
ورود لفظين في سياق واحد لا يجعلهما مترادفين.
ومن هنا لا يكون الاتساق إلغاءً للفروق، بل تفسيرًا منضبطًا لمواضعها وحدودها.
خامسًا: الإحالة الداخلية واختبار الفرضية
تتعامل QCROS مع القرآن بوصفه مرجعًا داخليًا مترابطًا؛ ولذلك لا يُبنى معنى المورد من سياقه القريب وحده، ولا من المعجم وحده، بل يُعرض على شبكة استعمالاته وعلاقاته.
إلا أن عبارة «القرآن يفسر بعضه بعضًا» لا تُستعمل بوصفها ترخيصًا للجمع الحر بين الآيات. فالإحالة بين موردين تحتاج إلى إثبات وجه الصلة:
وحدة اللفظ أو الصيغة.
وحدة التركيب.
وحدة الموضوع.
علاقة تقابل أو تكامل ظاهرة.
قيد نصي يصل الموردين.
اطراد العلاقة في المدونة.
وبغير ذلك يكون الجمع بناءً من الباحث، لا إحالة أثبتها القول.
سادسًا: المحكم والمتشابه وحدود الاستعمال
يصرح القرآن بوجود آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات. لكن تحويل هذا التصريح إلى جدول نهائي يحدد جميع المحكمات والمتشابهات يحتاج إلى دراسة مستقلة، ولا يجوز إنجازه ضمن هذا المبحث بغير استقراء.
ولهذا يثبت هنا الحد الإجرائي فقط:
لا يجوز بناء حكم كلي على مورد محتمل الدلالة مع إهمال الموارد الأصرح والأوسع اطرادًا، كما لا يجوز وصف مورد بأنه محكم أو متشابه لمجرد موافقته أو مخالفته لفرضية الباحث.
أما تحديد مفهوم المحكم والمتشابه، ومعايير تصنيف مواردهما، فيحال إلى ملف بحث مستقل، ويبقى خارج الإغلاق الحالي.
سابعًا: بروتوكول الاتساق
عند ظهور توتر بين الموارد، يعمل الباحث وفق البطاقة الآتية:
COHERENCE TEST CARD
المورد الأول:
المورد الثاني:
موضوع المقارنة:
النطاق:
وجه التوتر:
اتحاد الجهة والشرط:
الموارد الإضافية:
فرضيات الجمع:
فرضيات التمييز:
أقوى شاهد ناقض:
نتيجة الاختبار:
درجة الإغلاق: A / B / C / D / R
حدود النتيجة:
ولا يسمح بإعلان «حل التعارض» إلا إذا فسرت الفرضية جميع الموارد الداخلة في نطاقها، وصمدت أمام الحالة المضادة، ولم تعتمد على تغيير معنى الألفاظ من موضع إلى آخر دون قرينة.
خلاصة المسلمة الأولى
لا تمنح مسلمة اتساق القول القرآني الباحث جوابًا جاهزًا، وإنما تفرض عليه انضباطًا مضاعفًا. فهي تمنعه من نسبة الخلل إلى القرآن قبل فحص أدواته، كما تمنعه من ادعاء حل التوتر بمجرد تركيب تأويلي جذاب.
وتتلخص في القانون الإجرائي الآتي:
اتساق القول مسلمة مرجعية، أما إثبات اتساق القراءة فمسؤولية استدلالية تقع على الباحث. وكل قراءة تعجز عن استيعاب مورد داخل نطاقها تخضع للمراجعة أو تخفيض الرتبة أو الرد.
المبحث الثاني: كلية المرجع وتكامل الوظائف
الوحدة التي تحفظ الاختلاف
بعد تثبيت مسلمة اتساق القول القرآني، تنتقل QCROS إلى مسلمة ثانية تتعلق بحدود المرجع الذي تُختبر داخله القراءة. فإذا كان المورد القرآني لا يُفترض تناقضه مع غيره، فإنه كذلك لا يُفهم بوصفه وحدة مكتفية بذاتها، منفصلة عن بقية موارد الكتاب.
وتنص المسلمة الثانية على أن:
القرآن هو المرجع الكلي الحاكم داخل منظومة QCROS، وتُفهم موارده بوصفها أجزاءً من بناء مترابط، مع حفظ اختلاف مجالاتها ووظائفها وحدودها.
فـ«كلية المرجع» لا تعني أن جميع الآيات تتناول موضوعًا واحدًا، ولا أن جميع الألفاظ تعود إلى معنى موحد، وإنما تعني أن الحكم المستخرج من مورد جزئي يظل قابلًا للمراجعة على ضوء بقية الموارد ذات الصلة.
أما «تكامل الوظائف» فلا يعني صهر الاختلافات في تعريف جامع، بل يعني أن اختلاف الوظيفة يمكن أن يكون جزءًا من انتظام البناء، لا دليلًا على تناقضه.
أولًا: كلية المرجع ليست وحدة المعنى
يجب التمييز بين ثلاثة مستويات:
المستوى
معناه
وحدة المرجع
القرآن هو المجال الحاكم لاختبار الدعوى القرآنية
ترابط الموارد
قد يضيء موردٌ موردًا آخر عند ثبوت وجه العلاقة
وحدة المعنى
دعوى أن الموارد المختلفة تؤدي دلالة واحدة
تثبت QCROS المستوى الأول بوصفه مسلمة مرجعية، وتجعل المستوى الثاني موضوعًا للاختبار، ولا تقبل المستوى الثالث إلا إذا أثبته الاستقراء.
ومن ثم:
اتصال الموارد داخل مرجع واحد لا يلغي استقلال وظائفها، والاشتراك في المرجع لا يثبت الترادف في الدلالة.
ثانيًا: التكامل يحفظ التمايز
قد تؤدي الموارد القرآنية وظائف مختلفة داخل المجال نفسه؛ فيثبت أحدها أصلًا عامًا، ويحدد آخر شرطًا، ويعرض ثالث حالة استثنائية، ويبين رابع أثرًا أو مآلًا. ولا يجوز دمج هذه الوظائف لمجرد اتصال موضوعاتها.
ولهذا يميز النظام بين:
التكامل والتطابق.
الاقتران والسببية.
التغاير والتناقض.
الاشتراك في الجذر ووحدة الوظيفة.
التشابه التركيبي واتحاد المصداق.
الحكم الخاص والقانون العام.
ويُصاغ الضابط كالآتي:
لا يُلغى اختلاف الموارد باسم الوحدة، ولا تُقطع صلاتها باسم التمايز؛ بل تثبت العلاقة ونوعها وحدودها قبل استعمالها في الاستدلال.
ثالثًا: من المورد إلى الشبكة
لا ينتقل الباحث من الآية المفردة مباشرة إلى الكلية القرآنية. فالقول بوجود شبكة بين الموارد يحتاج إلى جسر معلن، يمكن أن يقوم على واحد أو أكثر من العناصر الآتية:
وحدة القولة أو الصيغة.
الاشتراك في المركب.
وحدة المسند أو المتعلق.
وحدة المجال المعلن في المورد.
علاقة تقابل أو تكامل متكررة.
إحالة صريحة بين المواضع.
اطراد العلاقة في المدونة المختبرة.
ولا يكفي لبناء الشبكة:
التشابه الموضوعي العام.
الاشتراك في جذر بعيد.
توافق المورد مع نموذج سابق.
إمكان الجمع البلاغي.
تشابه النتيجة العملية.
رغبة الباحث في بناء نسق شامل.
بهذا لا تصبح «كلية المرجع» ذريعة لربط كل شيء بكل شيء.
رابعًا: المجال وحدود النقل
قد يثبت للفظ أو العلاقة معنى في مجال محدد، لكن ثبوته هناك لا يجيز نقله آليًا إلى مجال آخر. فالتفضيل المقيد بالرزق يثبت في نطاق الرزق، والتفضيل المقيد بفعل أو درجة يثبت في نطاقه، ولا تنتقل ماهية أحدهما إلى الآخر لمجرد الاشتراك في مادة «فضل».
وينتج عن ذلك ضابط المجالية:
كل دلالة مقيدة بمجالها حتى يقوم دليل مستقل على إمكان نقلها أو توسيعها.
وهذا الضابط لا ينفي وجود معنى جامع بين الاستعمالات، لكنه يمنع افتراضه قبل استقراء الحدود المشتركة والفروق المقاومة.
خامسًا: التكامل ليس حكمًا قيميًا سابقًا
لا تستخدم QCROS مفهوم التكامل لفرض نتيجة أخلاقية أو تشريعية على المادة قبل تحليلها. فلا يقال إن قراءة ما صحيحة لأنها تبدو أكثر عدلًا أو توافقًا مع نموذج عمراني مرغوب، كما لا تُرد قراءة لمجرد أنها لا توافق تصورًا سابقًا عن الأسرة أو المجتمع.
تُبحث القيم القرآنية نفسها من خلال مدوناتها، ثم تُحدد علاقتها بالمورد المستهدف. وبذلك لا تصبح «الكرامة» أو «الاستخلاف» أو «العمران» مفاتيح مطلقة تعيد تعريف كل آية قبل اختبار الصلة النصية بها.
والقاعدة هنا:
القيمة المستنبطة من شبكة قرآنية لا تصبح حاكمة على شبكة أخرى إلا بعد إثبات جسر الإحالة بينهما.
سادسًا: اختبار التكامل الشبكي
يخضع الادعاء بأن موردين متكاملان للاختبار الآتي:
NETWORK INTEGRATION CARD
المورد الأول:
المورد الثاني:
وجه الربط المقترح:
نوع العلاقة:
تطابق / تقابل / تكامل / شرط / أثر / أصل وفرع / غير محسوم
الجسر النصي:
المجال المشترك:
حدود كل مورد:
الموارد المؤيدة:
الموارد المقاومة:
البديل المنافس:
الشاهد الناقض:
النتيجة:
الرتبة: A / B / C / D / R
ولا تعتمد العلاقة الشبكية إذا كانت قائمة فقط على التشابه العام أو على نتيجة يرغب الباحث في الوصول إليها.
سابعًا: ما تثبته المسلمة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
القرآن هو المرجع الحاكم داخل المشروع
أن كل العلوم والمعارف مستخرجة منه
المورد يُختبر على شبكة موارده
أن كل آية مرتبطة مباشرة بكل آية
الاختلاف قد يكون وظيفيًا
أن كل اختلاف تكامل
المجال يقيد الدلالة
استحالة وجود معنى جامع بين المجالات
العلاقة تحتاج إلى جسر مثبت
صحة أي شبكة يبنيها الباحث
النموذج الجزئي يُراجع على ضوء الكل
امتلاك الباحث للمعنى الكلي النهائي
خلاصة المسلمة الثانية
لا تعني كلية المرجع أن القرآن يقدم معنى مسطحًا واحدًا، بل تعني أن الدعوى الجزئية لا تُغلق قبل عرضها على المجال القرآني الذي تنتمي إليه. كما لا يعني تكامل الوظائف أن كل اختلاف منسجم بالضرورة؛ فالانسجام نفسه يحتاج إلى إثبات نوع العلاقة وحدودها.
وتتلخص المسلمة في القانون الإجرائي الآتي:
كلية المرجع مسلمة حاكمة، أما إثبات العلاقة بين موارده فمسؤولية استدلالية. ولا تنتقل الدلالة من مورد إلى آخر، أو من مجال إلى مجال، إلا بجسر نصي معلن قابل للاختبار.
المبحث الثالث: أولوية الشبكة على المورد المعزول
من دلالة الموضع إلى اختبار العلاقات
بعد تثبيت اتساق القول القرآني وكلية المرجع، تنتقل QCROS إلى مسلمة تحدد كيفية بناء الدلالة داخل هذا المرجع. فالمورد المفرد يمنح الباحث مادة أولية وقرائن قريبة، لكنه لا يمنحه وحده حق إعلان تعريف كلي أو قانون مطرد.
وتنص المسلمة الثالثة على أن:
لا يُغلق معنى القولة أو المركب أو العلاقة القرآنية اعتمادًا على مورد معزول، بل يُختبر الفهم المقترح على الشبكة التي يحددها نطاق الادعاء، مع حفظ خصوصية كل مورد ومجاله وقيوده.
لا تعني هذه المسلمة أن المورد عاجز عن تقديم دلالة واضحة في موضعه؛ فقد يكون التركيب صريحًا في حكم محلي. لكنها تمنع نقل ذلك الحكم من موضعه إلى تعريف عام قبل معرفة ما إذا كانت بقية الموارد تؤيده أو تقيده أو تخصص مجاله أو تنقض تعميمه.
أولًا: المورد نقطة بداية لا نهاية
يقصد بالمورد كل وحدة يجري الاستدلال بها، مثل:
القولة كما وردت برسمها وصيغتها.
المركب المؤلف من قولتين فأكثر.
الجملة أو المقطع.
العلاقة بين موردين.
الآية ضمن سياقها.
ولا تعامل QCROS المورد بوصفه حاوية مغلقة لمعنى نهائي، بل بوصفه نقطة لها علاقات متعددة:
العلاقة
السؤال
الصيغة
بأي بنية وردت القولة؟
الإسناد
من الفاعل؟ وما المسند إليه؟
التعلق
بماذا تعلق الفعل أو الوصف؟
الاقتران
ما القولات المتكررة معها؟
المجال
في أي نطاق تعمل الدلالة؟
التقابل
ما الموارد التي تقابلها أو تحدها؟
المقاومة
ما المورد الذي يصعب على الفرضية تفسيره؟
فالسياق القريب يبين وظيفة المورد في موضعه، بينما تختبر الشبكة صلاحية نقل هذا الفهم إلى مواضع أخرى.
ثانيًا: الشبكة ليست نوعًا واحدًا
لا تعمل الشبكة بوصفها كتلة غير محددة، بل تُبنى بحسب موضوع الفرضية:
مستوى الشبكة
نطاقه
وظيفته
الشبكة الموضعية
الجملة والمقطع والسباق واللحاق
تحديد الوظيفة المحلية
شبكة السورة
الموارد والعلاقات داخل السورة نفسها
فحص السياق الممتد والإحالات الداخلية
شبكة الصيغة
الموارد المطابقة أو المتقاربة صرفيًا
اختبار اطراد وظيفة الصيغة
شبكة المادة المرشحة
الموارد المنسوبة إلى جذر أو مادة مشتركة
اختبار صلاحية التجميع الجذري
الشبكة العلائقية
التقابلات والاقترانات والشروط والافتراقات
تحديد نوع العلاقة وحدودها
ولا تُعامل هذه المستويات بوصفها سلّمًا آليًا يجب تشغيل جميع درجاته دائمًا. فإذا كان الادعاء محليًا، فقد تكفي الشبكة الموضعية. أما إذا كان الادعاء تعريفًا للصيغة في القرآن كله، وجب حصر موارد الصيغة. وإذا كان الادعاء متعلقًا بالجذر، وجب أولًا إثبات صلاحية نسبة الموارد إليه.
وتنص قاعدة تناسب الشبكة على أن:
اتساع شبكة الاختبار يتناسب مع اتساع الادعاء؛ فلا تُطلب مدونة الجذر لحكم موضعي، ولا يُبنى حكم جذري على شاهد موضعي.
ثالثًا: القولة والصيغة والجذر
تميز QCROS بين ثلاث طبقات كثيرًا ما تختلط:
الطبقة
طبيعتها
القولة
الوحدة الخام كما وردت في موضعها
الصيغة
وصف صرفي أو تركيبي للقولة
الجذر
تصنيف تحليلي يجمع صيغًا مرشحة للانتساب إلى مادة واحدة
القولة ثابتة في المدونة الخام، أما تحليل الصيغة والجذر فينتمي إلى طبقة البحث. لذلك لا يجوز استعمال الجذر تعريفًا نهائيًا للكلمة، ولا افتراض أن جميع ما نُسب إليه يؤدي الوظيفة نفسها.
ويترتب على ذلك:
الاشتراك في الجذر يفتح مجال المقارنة، لكنه لا يثبت وحدة الدلالة أو الوظيفة.
رابعًا: الشبكة لا تلغي السياق
أولوية الشبكة ليست أولوية عددية تجعل الأكثر تكرارًا حاكمًا آليًا على المورد الأقل ورودًا. فقد يكون للفظ استعمال غالب، ثم يرد في مجال مقيد بوظيفة مختلفة تدل عليها قرائن الموضع.
لذلك لا تعمل QCROS وفق المعادلة:
المعنى الأكثر تكرارًا = المعنى الصحيح في كل موضع
بل وفق العلاقة:
السياق يحدد الوظيفة المحلية
+
الشبكة تختبر إمكان تعميمها
+
المجال يضبط حدود النقل
فإذا خالف المورد النادر النمط الغالب، لا يُهمل، بل يُسأل:
هل يمثل مجالًا مختلفًا؟
هل يحمل قيدًا خاصًا؟
هل يكشف أن التعريف العام أوسع مما يسمح به الدليل؟
هل يشكل شاهدًا ناقضًا للفرضية؟
خامسًا: متى يصبح اختبار الشبكة إلزاميًا؟
يكون الاختبار الشبكي لازمًا خصوصًا عند:
تعريف قولة أو صيغة تعريفًا عامًا.
نقل دلالة من موضع إلى موضع آخر.
ادعاء عدم الترادف أو التطابق.
بناء علاقة مثانية أو تقابلية.
تعميم حكم جزئي.
استخراج قانون أو نموذج تشغيلي.
ظهور مورد يقاوم الفرضية.
استعمال الجذر لإنتاج معنى للصيغة.
أما الحكم المحلي الصريح، فيثبت ضمن موضعه، ولا يحتاج إلى توسيع المدونة إلا إذا أريد نقله خارج ذلك الموضع.
سادسًا: ما تفعله الشبكة وما لا تفعله
ما تفعله
ما لا تفعله
تختبر قابلية الفرضية للاطراد
لا تنتج المعنى آليًا
تكشف القيود والموارد المقاومة
لا تلغي خصوصية السياق
تحدد إمكان نقل الدلالة
لا تجعل التكرار برهانًا كافيًا
تساعد على توليد بدائل
لا تثبت أن لكل لفظ ضدًا واحدًا
تكشف العلاقات المتكررة
لا تحول الاقتران إلى سببية
تخفض أو ترد التعميم الضعيف
لا تمنح الفرضية إغلاقًا نهائيًا بمفردها
فالشبكة مصفاة من مصافي QCROS، وليست المنظومة كلها. وقد تجتاز الفرضية اختبار الشبكة Q ثم تفشل في الرسم G أو القراءة R أو البنية L أو السياق S أو الاختبار الناقض X.
سابعًا: بطاقة أولوية الشبكة
NETWORK PRIMACY CARD
معرف الفرضية:
المورد المستهدف:
نطاق الادعاء:
القراءة الموضعية:
نوع المدونة المطلوبة:
موضعية / سورة / صيغة / مادة مرشحة / علائقية
موارد البناء:
موارد الاختبار:
الموارد المقاومة:
نوع العلاقات المرصودة:
حدود المجال:
البدائل المنافسة:
أقوى شاهد ناقض:
نتيجة مصفاة Q:
Pass / Fail / Unknown
أثر النتيجة:
ناجية شبكيًا
محتاجة إلى تقييد
معلقة
مردودة شبكيًا
الرتبة المؤقتة:
A / B / C / D / R
المصافي المتبقية:
ولا تستعمل نتيجة Pass هنا بمعنى أن الفرضية أصبحت حقيقة نهائية، بل بمعنى أنها لم تسقط في اختبار الشبكة المحدد.
ثامنًا: ما تثبته المسلمة
تثبت هذه المسلمة أن:
المورد المعزول لا يكفي لتعريف شامل.
السياق المحلي أساس الوظيفة الموضعية.
الشبكة تختبر قابلية نقل الفهم وتعميمه.
الجذر مدخل للمقارنة لا تعريف نهائي.
اتساع المدونة يتبع اتساع الادعاء.
المورد المقاوم لا يُستبعد لإنقاذ النموذج.
ولا تثبت أن:
لكل قولة معنى واحدًا في جميع المواضع.
المعنى الأكثر تكرارًا هو الصحيح دائمًا.
كل موارد الجذر تؤدي وظيفة واحدة.
كل اقتران يمثل علاقة مثانية.
اجتياز الشبكة يغني عن بقية المصافي.
خلاصة المسلمة الثالثة
السياق يحدد وظيفة المورد في موضعه، والشبكة تختبر إمكان نقل هذه الوظيفة خارج الموضع، والمجال يحد صلاحية التعميم. ولا يصبح المورد المفرد أساسًا لتعريف كلي أو قانون قبل اجتياز شبكة تناسب مقدار الادعاء.
المبحث الرابع: كفاية المدونة قبل الإغلاق
من اكتمال الاستخراج إلى ضبط نطاق الادعاء
قررت المسلمة السابقة أن المورد المعزول لا يكفي لبناء تعريف عام، وأن اتساع شبكة الاختبار يجب أن يتناسب مع اتساع الادعاء. غير أن بناء الشبكة يفتح سؤالًا آخر: متى يمكن اعتبار المدونة كافية للحكم؟ وهل يعني حصر جميع موارد اللفظ أن معناه قد أُغلق؟
تنص المسلمة الرابعة على أن:
لا يُغلق الادعاء إلا على مدونة معلنة المصدر والنطاق وطريقة الاستخراج، تتناسب مع مقدار الادعاء، وتفصل بين موارد البناء والاختبار والتحدي، وتوثق المستثنيات والمجاهيل والموارد المقاومة.
ولا تعني الكفاية امتلاك جميع وجوه المعنى الممكنة، بل تعني أن الباحث جمع ما يلزم لاختبار ادعائه المحدد، وفق قواعد قابلة لإعادة التنفيذ والتدقيق.
أولًا: كفاية الإشارة وكفاية الاختبار وكفاية الإغلاق
تفرق QCROS بين ثلاث درجات:
الدرجة
وظيفتها
مخرجها
كفاية الإشارة
فتح سؤال أو توليد فرضية
فرضية أولية
كفاية الاختبار
توفير موارد مستقلة لمقاومة الفرضية
نتيجة اختبار
كفاية الإغلاق النسبي
تعيين رتبة الادعاء ضمن مدونة معلنة
A/B/C/D/R
قد يكفي مورد واحد لإظهار ملاحظة، لكنه لا يكفي لتعريف صيغة في القرآن كله. وقد تكفي مدونة محدودة لاختبار علاقة موضعية، لكنها لا تسمح بتحويلها إلى قانون جذري أو نموذج كلي.
أما الإغلاق في QCROS فليس إغلاقًا للموضوع إلى الأبد، بل:
إغلاق لحالة فرضية محددة، داخل مدونة محددة، وفي إصدار محدد، وبالرتبة التي استحقتها عند تاريخ التدقيق.
ثانيًا: اكتمال الاستخراج لا يساوي اكتمال الدلالة
يمكن للباحث أن يحقق حصرًا كاملًا لموارد قابلة للتعيين آليًا، مثل:
جميع موارد قولة مطابقة لرسم معين.
جميع موارد صيغة محددة وفق قاعدة استخراج معلنة.
جميع مواضع مركب لفظي مضبوط.
جميع السجلات الموجودة في إصدار محدد من المدونة.
لكن هذا الاكتمال يظل اكتمالًا استخراجيًا، ولا يثبت بذاته:
صحة نسبة جميع الموارد إلى جذر واحد.
وحدة وظيفة الصيغة في جميع المواضع.
استنفاد العلاقات الدلالية الممكنة.
غياب قراءة منافسة.
اكتمال المجال المفهومي المحيط بالمورد.
وتعتمد المنظومة لذلك القاعدة:
قد يكتمل الحصر ولا تكتمل الدلالة؛ فاكتمال البيانات شرط للاختبار، لا بديل عنه.
ثالثًا: تناسب المدونة مع الادعاء
نوع الادعاء
المدونة المطلوبة
حد الحكم
وصف موضعي
المورد وسياقه القريب
لا يتجاوز الموضع
علاقة داخل مقطع
جميع عناصر المقطع المؤثرة
لا تتجاوز المقطع
مقارنة بين مركبين
موارد المركبين وفق قاعدة واحدة
لا تتحول إلى تعريف جذري
تعريف صيغة
جميع موارد الصيغة في المصدر المعتمد
يخص الصيغة لا المادة كلها
تعريف مادة مرشحة
جميع الموارد المنسوبة إليها مع تدقيق النسبة
يبقى تابعًا لصحة التجميع
قانون نسقي
المدونة ذات الصلة مع الاختبار والتحدي والنقض
يحدد مجاله واستثناءاته
نموذج تشغيلي
نتائج اجتازت مصافيها مع فصل النموذج عن الدلالة
لا يساوي القول القرآني
ولا تُقاس الكفاية بعدد الشواهد وحده، فقد تكون مائة حالة متشابهة أضعف اختباريًا من حالة واحدة مضادة تكشف حدود القانون.
رابعًا: تثبيت المصدر وقاعدة الاستخراج
لا توجد «مدونة كاملة» في الفراغ. يجب أن يرتبط كل ادعاء بالبيانات التي استخرج منها:
CORPUS IDENTITY
Source_ID:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Writing_System:
Normalization_Rule:
Extraction_Query:
Inclusion_Rule:
Exclusion_Rule:
Record_Count:
Raw_Checksum:
Extraction_Date:
فعبارة «جميع الموارد» لا تكون قابلة للتدقيق إلا إذا عُرف:
جميع الموارد في أي مصدر؟
وفق أي رسم أو قراءة؟
بأي قاعدة بحث؟
هل أزيل التشكيل أو وحّدت الهمزات؟
هل جُمعت اللواصق مع القولة أو فصلت عنها؟
ما الذي استُبعد، ولماذا؟
وبذلك تكون دعوى الاكتمال نسبية إلى مصدر وإصدار وقاعدة استخراج معلنة.
خامسًا: بيئات البناء والاختبار والتحدي
تتكون بيئة الاختبار المنضبط من:
البيئة
وظيفتها
القيد الحاكم
C_build
توليد الفرضية وبناء تعريفها الأولي
لا تستعمل لإثبات نجاحها المستقل
C_test
اختبار الفرضية على موارد لم تؤسسها
لا تعاد صياغة الفرضية بعد رؤيتها دون تسجيل نسخة جديدة
C_challenge
محاولة إسقاط الفرضية بعينة محجوبة أو حالة مضادة
لا تُكشف قبل تجميد الفرضية
C_resistance
سجل الموارد الصعبة أو الناقضة المكتشفة في أي بيئة
لا تُحذف من التقرير النهائي
ويُثبت التقسيم قبل الاختبار من خلال:
Partition_Seed:
C_build_Checksum:
C_test_Checksum:
C_challenge_Checksum:
Partition_Date:
Hypothesis_Version:
فإذا عدل الباحث فرضيته بعد الاطلاع على C_test أو C_challenge، تصبح الصياغة المعدلة فرضية جديدة، ويجب إعادة اختبارها على بيانات لم تشارك في تعديلها.
سادسًا: عندما تكون المدونة صغيرة
ليس التقسيم الثلاثي ممكنًا دائمًا بالطريقة العددية نفسها. فقد تكون الصيغة نادرة أو لا يرد المركب إلا في موارد قليلة. عندها لا يجوز إنشاء تقسيم صوري يفرغ الاختبار من قيمته.
يمكن اعتماد أحد البدائل:
الحجب المتتابع لمورد واحد.
الاختبار التبادلي بين الموارد.
تخصيص أقوى مورد مقاوم للتحدي.
الإبقاء على النتيجة في رتبة C/D إذا تعذر الاستقلال الاختباري.
والقاعدة:
تعذر بناء عينة مستقلة لا يبرر الادعاء بالاجتياز؛ بل يخفض مقدار الإغلاق الممكن.
سابعًا: الموارد المقاومة والمستثناة
المورد المقاوم هو ما:
لا تفسره الفرضية بسهولة.
يفرض قيدًا جديدًا عليها.
يعمل في مجال مختلف عن المتوقع.
يسمح بفرضية منافسة.
ينقض صياغتها العامة.
ولا يشترط أن تظهر موارد مقاومة في كل مدونة. لكن يجب توثيق طريقة البحث عنها. فالفرق جوهري بين:
لم نجد موردًا مقاومًا بعد بحث معلن
و:
لم ندرج الموارد التي لا توافق الفرضية
أما الاستثناء فلا يقبل لمجرد أنه يزعج النموذج، بل يحتاج إلى:
تعريف مسبق.
سبب نصي أو بنيوي.
تسجيل صريح.
اختبار أثر حذفه في النتيجة.
ثامنًا: مستويات الاستقراء
المستوى
نطاقه
ما يسمح به
موضعي
القولة أو الجملة وسياقها
وصف الوظيفة المحلية
مقطعي
وحدة سياقية ممتدة
تحليل العلاقة داخل المقطع
داخل السورة
البنية الداخلية وموارد السورة
فحص الإحالات والاطراد داخلها
صيغي
جميع موارد الصيغة
فرضية عن وظيفة الصيغة
مادي أو جذري
الموارد المنسوبة إلى مادة مرشحة
فرضية عن حدود المادة
شبكي
العلاقات بين المدونات
قانون نسقي محدود المجال
ولا تنتج رتبة الاستقراء وحدها صحة النتيجة؛ فقد يكون الاستقراء واسعًا لكن قاعدة التجميع خاطئة، أو تكون البيانات كاملة لكن الفرضية غير قابلة للنقض.
تاسعًا: بطاقة كفاية المدونة
CORPUS SUFFICIENCY CARD
Hypothesis_ID:
Hypothesis_Version:
Claim_Scope:
Source_ID:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Extraction_Rule:
Inclusion_Rule:
Exclusion_Rule:
Raw_Checksum:
C_build:
C_build_Checksum:
C_test:
C_test_Checksum:
C_challenge:
C_challenge_Checksum:
Resistance_Log:
Excluded_Records:
Unknown_Records:
Duplicate_Check:
Extraction_Completeness:
Complete / Partial / Unknown
Semantic_Sufficiency:
Sufficient for current test
Insufficient
Unknown
Leakage_Check:
Pass / Fail / Unknown
Closure_Result:
Eligible for ranking
Closure deferred
Refuted by corpus defect
Declared_Limits:
عاشرًا: ما تثبته المسلمة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
كل ادعاء يحتاج مدونة تناسب نطاقه
أن المدونة الواسعة تنتج نتيجة صحيحة تلقائيًا
اكتمال الاستخراج قابل للتوثيق
اكتمال جميع الإمكانات الدلالية
الفصل بين البناء والاختبار ضروري
إمكان الفصل العددي في كل مدونة صغيرة
الموارد المقاومة يجب تسجيلها
ضرورة وجود ناقض فعلي في كل بحث
المجاهيل جزء من التقرير
أن كل مجهول يبطل الفرضية
الإغلاق مقيد بالإصدار والنطاق
أن النتيجة لا تقبل المراجعة لاحقًا
خلاصة المسلمة الرابعة
كفاية المدونة ليست كثرة الشواهد، بل تناسب البيانات مع الادعاء، وثبوت مصدرها وقاعدة استخراجها، واستقلال بيئات اختبارها، وظهور مواردها المقاومة ومجاهيلها في التقرير. وقد يكتمل الحصر دون أن تكتمل الدلالة، كما قد تكفي المدونة لترتيب فرضية دون أن تسمح بتحويلها إلى قانون.
المبحث الخامس: فصل الرتب ومنع القفز الاستدلالي
من ثبوت الشاهد إلى حدود القانون والنموذج
أسست المباحث السابقة لاتساق القول، وكلية المرجع، وأولوية الشبكة، وكفاية المدونة. غير أن جمع الموارد وبناء العلاقات لا يمنعان وحدهما خطأً أكثر خفاءً: أن ينتقل الباحث من حقيقة مادية صغيرة إلى دعوى دلالية واسعة دون بيان المراحل الوسيطة.
فقد يكون اللفظ ثابتًا في المصحف، لكن معناه المقترح غير ثابت. وقد تكون العلاقة بين موردين ملحوظة، لكن تفسيرها السببي غير مثبت. وقد تنجح فرضية في استيعاب عدد من الموارد، لكنها لا تستحق بعد وصف القانون. وقد يكون النموذج نافعًا في التطبيق، دون أن يكون هو معنى القول القرآني.
من هنا تنص المسلمة الخامسة على أن:
لكل ناتج بحثي طبقة ينتمي إليها ورتبة يستحقها، ولا يجوز نقله من طبقة إلى أخرى أو رفع رتبته إلا بجسر استدلالي معلن واختبار يناسب مقدار الانتقال.
وتسمى مخالفة ذلك القفزة الاستدلالية: أي تجاوز مرحلة لازمة بين الشاهد والنتيجة، أو منح الادعاء قوة أعلى مما تسمح به مادته واختباراته.
أولًا: الطبقة ليست الرتبة
تميز QCROS بين سؤالين مستقلين:
ما نوع الناتج الذي أمامنا؟
ما مقدار الثبوت الذي استحقه؟
السؤال الأول يحدد الطبقة، والثاني يحدد الرتبة.
البعد
السؤال
أمثلته
طبقة الناتج
ما طبيعة هذا القول؟
شاهد، ملاحظة، فرضية، قانون، نموذج
رتبة الادعاء
ما مقدار ما ثبت منه؟
A/B/C/D/R
ولا يجوز دمجهما. فقد تكون لدينا فرضية رتبتها B، لكنها تظل فرضية نسقية قوية، ولا تتحول بسبب قوتها إلى «قول قرآني». وقد يكون لدينا نموذج تشغيلي ناجح، لكنه يظل نموذجًا بشريًا ولا يصير معنى النص.
ثانيًا: طبقات إنتاج المعرفة
تعتمد المنظومة السلم الآتي:
الرمز
الطبقة
وظيفتها
مثال الصياغة
L0
المادة الخام
تثبيت ما هو موجود في المصدر
وردت القولة بهذا الرسم
L1
الشاهد الموصوف
تحديد الموقع والصيغة والسياق
يظهر التركيب في هذا الموضع
L2
الملاحظة العلائقية
رصد اقتران أو افتراق أو تكرار
يقترن اللفظ بقيد معين
L3
الفرضية
اقتراح تفسير قابل للنقض
قد يؤدي القيد وظيفة كذا
L4
النتيجة المختبرة
بيان ما بقي بعد المصافي
نجت الفرضية ضمن هذه المدونة
L5
القانون المحدود
تقرير علاقة مطردة ضمن نطاق معلن
إذا تحققت الشروط ظهر النمط
L6
النموذج التشغيلي
تحويل النتائج إلى أداة أو محاكاة
يمكن تمثيل العلاقة بهذا النموذج
ولا يسمح هذا السلم بالانتقال الآتي:
وجود لفظ
↓
تشابه لغوي
↓
نموذج خارجي
↓
حقيقة قرآنية
بل يلزم المرور عبر الملاحظة والفرضية والاختبار والرتبة وحدود المجال.
ثالثًا: الجسر الاستدلالي
كل انتقال بين طبقتين يحتاج إلى جسر خاص:
الانتقال
الجسر المطلوب
الخام ← الشاهد
توثيق المصدر والموقع والرسم
الشاهد ← الملاحظة
وصف قابل لإعادة الرصد
الملاحظة ← الفرضية
بيان سبب التفسير وتوليد البدائل
الفرضية ← النتيجة
تطبيق المصافي والاختبار الناقض
النتيجة ← القانون
إثبات الاطراد وحدود المجال
القانون ← النموذج
تصريح بعملية التحويل وافتراضاتها
النموذج ← التطبيق
اختبار النفع والآثار والحدود
وإذا غاب الجسر، لا يُلغى ما قبله، لكن يمنع الانتقال إلى ما بعده. فقد تثبت الملاحظة وتسقط فرضية تفسيرها، كما قد يثبت القانون ضمن نطاقه ويفشل النموذج المبني عليه بسبب إضافات بشرية غير منضبطة.
رابعًا: سلم الرتب
تعتمد QCROS خمس رتب للإغلاق:
الرتبة
تعريفها
ما تسمح به
A
الادعاء مصرح به في المادة القرآنية ضمن نطاقه المباشر
تقريره بوصفه ثابتًا نصيًا في ذلك النطاق
B
علاقة نسقية قوية، اجتازت الاختبارات المعلنة ولم يظهر ناقض ضمن المدونة
اعتمادها المؤقت مع بيان نطاقها
C
فرضية محتملة تؤيدها قرائن، مع بقاء بدائل منافسة
مواصلة الاختبار دون تحويلها إلى قانون
D
الأدلة غير كافية للتقييم أو الإغلاق
التوقف والتصريح بالمجهول
R
الفرضية مردودة بشاهد ناقض أو خلل تأسيسي
منع استعمالها في بناء النتائج الحالية
ضوابط الرتب
A لا تعني أن كل شرح للآية قطعي؛ بل تعني أن الادعاء المحدد مصرح به ضمن المورد.
B ليست يقينًا مطلقًا؛ فهي مرتبطة بمدونة وإصدار واختبارات معلنة.
C ليست حقيقة ضعيفة، بل فرضية ناجية جزئيًا لم تستنفد منافساتها.
D ليست نفيًا ولا إثباتًا؛ إنها تعليق للحكم.
R تصف الفرضية، لا صاحبها، ولا تمنع إعادة بناء فرضية جديدة مختلفة عنها.
خامسًا: وحدة التصنيف هي الادعاء
لا تُمنح رتبة واحدة لآية كاملة أو فصل كامل أو نظرية مركبة. فقد يحتوي التحليل الواحد على طبقات متفاوتة:
اللفظ موجود في المورد: A
العلاقة النحوية ظاهرة: A
العلاقة سببية: C
السبب مستقل وكافٍ: D
النموذج الكلي المبني عليه: R
ولهذا يجب تفكيك كل تحليل إلى ادعاءات ذرية قدر الإمكان، بحيث يمكن اختبار كل واحد منها على حدة.
وتعتمد بطاقة الادعاء:
CLAIM UNIT
Claim_ID:
Claim_Text:
Claim_Layer:
Claim_Scope:
Evidence:
Competing_Claims:
Falsifier:
Filter_Results:
Closure_Rank:
Version:
فإذا تغير نص الادعاء أو نطاقه تغير معرفه أو إصداره؛ ولا تنقل نتيجة اختبار الصياغة القديمة تلقائيًا إلى الصياغة الجديدة.
سادسًا: القفزات الاستدلالية الأكثر شيوعًا
من الرسم إلى المعنى
ثبوت حرف أو غيابه في شاهد مخطوطي لا يثبت وحده معنى الكلمة.
رسم ثابت
≠
قراءة وحيدة
≠
دلالة وحيدة
من الجذر إلى التعريف
نسبة القولة إلى جذر مرشح لا تجعل معنى الجذر تعريفًا نهائيًا لها.
من الاقتران إلى السببية
ورود عنصرين معًا لا يثبت أن أحدهما سبب الآخر أو أنهما شرطان متلازمان.
من التغاير إلى الاستقلال
اختلاف البصمتين الوظيفيتين لا يثبت أنهما حقيقتان منفصلتان وجوديًا أو زمنيًا.
من التشابه إلى اتحاد المرجع
تشابه البنية القرآنية مع نموذج تشريحي أو فيزيائي أو تقني لا يثبت إحالة القرآن إليه.
من النجاح التفسيري إلى القانون
قد تفسر الفرضية موارد البناء كلها لأنها صيغت منها، لكنها تفشل عند اختبارها خارج العينة.
من القانون إلى النموذج المطابق
القانون المستنبط قد يسمح ببناء نموذج، لكن النموذج يضيف اختيارات وافتراضات ليست جزءًا من القانون نفسه.
سابعًا: الرتبة D والتوقف المعرفي
يميل الباحث إلى اعتبار النتيجة غير المغلقة نقصًا يجب ملؤه سريعًا. لكن QCROS تجعل التوقف مخرجًا مشروعًا:
لا تعني الرتبة D فشل البحث؛ فقد تكون أكثر نتائجه أمانة. فالقول «لا نعلم بعد» يحفظ إمكان البحث، بينما الإغلاق المتعجل يدفن السؤال تحت جواب غير مستحق.
وتُستخدم D عندما:
تكون المدونة ناقصة.
يتعذر فصل الفرضيات المنافسة.
تفشل استقلالية الاختبار.
تكون القراءة أو طبقة الرسم غير محسومة.
لا يتوفر جسر بين الدلالة والمرجع.
يتعذر بناء اختبار ناقض صالح.
ولا يجوز استعمال D لإخفاء خلل ثبت بالفعل؛ فإذا ظهر ناقض صريح انتقلت الفرضية إلى R.
ثامنًا: المثال المختصر — من التشابه إلى المطابقة
ظهرت في مرحلة من المشروع فرضية تربط بعض الألفاظ القرآنية ببنى تشريحية دماغية. وكان أساسها تشابهًا شكليًا أو وظيفيًا مقترحًا.
يكشف فصل الرتب مسار الخطأ:
المرحلة
ما كان يجوز تقريره
ثبوت الألفاظ في مواردها
A في وجودها النصي
ملاحظة إمكان التشبيه ببنية مادية
C/D
القول بأن التشابه يستحق الدراسة
C
تعيين البنية التشريحية مرجعًا للفظ
D لغياب الجسر
تقديم المطابقة بوصفها معنى قرآنيًا
R بعد الاختبار
لم يكن الخطأ في ملاحظة التشابه، بل في نقله من فرضية تمثيلية إلى إحالة مرجعية دون دليل مستقل. وستعرض الدراسة الكاملة في فصل حدود النمذجة التفسيرية.
تاسعًا: الترقية والتخفيض والرد
الرتب ليست أوسمة ثابتة؛ بل حالات موثقة:
D → C
ظهرت قرائن تسمح بصياغة فرضية قابلة للاختبار
C → B
اجتازت الفرضية المصافي والاختبار المستقل
B → A
لا تتم تلقائيًا؛ لأن A تحتاج تصريحًا نصيًا مباشرًا
B → C
ظهر بديل منافس لم يُحسم
C/B → D
تعذر الاختبار أو تبين نقص المدونة
C/B → R
ظهر شاهد ناقض أو خلل تأسيسي
والقاعدة المهمة أن B لا تتحول إلى A بمجرد كثرة الأدلة؛ لأن الفرق بينهما ليس كميًا فقط، بل نوعي: A تصريح نصي، وB استنتاج نسقي.
عاشرًا: بطاقة منع القفز
INFERENCE JUMP CONTROL CARD
Claim_ID:
Current_Layer:
Target_Layer:
Current_Rank:
Requested_Rank:
Required_Bridge:
Bridge_Evidence:
Alternative_Explanations:
Counterexample_Test:
Out_of_Sample_Result:
Is_Transition_Justified?
Pass / Fail / Unknown
Decision:
ترقية
إبقاء
تخفيض
تعليق
رد
Decision_Reason:
Declared_Limits:
ما تثبته المسلمة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
لكل ادعاء طبقة ورتبة
أن جميع ادعاءات الفصل تحمل رتبة واحدة
الانتقال يحتاج جسرًا
أن وجود الجسر يضمن صحة النتيجة
الرتب قابلة للتحديث
أن كل نتيجة مؤقتة متساوية في القوة
D توقف مشروع
أن الجهل دليل لصالح الفرضية
R يمنع إعادة استعمال الفرضية نفسها
استحالة بناء فرضية جديدة من مادة مختلفة
النموذج منفصل عن القانون
أن النماذج غير نافعة أو ممنوعة
خلاصة المسلمة الخامسة
ثبوت المادة لا يثبت تفسيرها، وصحة الملاحظة لا تثبت فرضيتها، ونجاة الفرضية لا تجعلها قانونًا، واطراد القانون لا يجعل النموذج هو القول القرآني. ولكل انتقال جسر، ولكل ادعاء نطاق، ولكل نتيجة رتبة لا يجوز تجاوزها.
المبحث السادس: قابلية الناتج البشري للمراجعة واستقلال المرجع
من حدود الباحث إلى حماية القول من النموذج
ضبطت المسلمات السابقة علاقة الموارد بعضها ببعض، وحدود المدونة، وطبقات الادعاء ورتبه. غير أن سلامة هذه الإجراءات تظل مهددة إذا عامل الباحث ناتجه الخاص بوصفه نهاية لازمة للبحث، أو جعل نجاح نموذجه مساويًا لثبوت نسبته إلى القرآن.
وتنص المسلمة السادسة على أن:
المادة القرآنية ثابتة في مصدرها المعتمد، أما وصف الباحث لها وعلاقاته المستنبطة وفرضياته وقوانينه ونماذجه فكلها نواتج بشرية قابلة للتصحيح والتقييد والتخفيض والرد. ولا يثبت اتحاد المرجع بين مورد قرآني ونموذج خارجي بمجرد التشابه أو النفع أو الاتساق الشكلي.
أولًا: ما الذي يقبل المراجعة؟
الطبقة
حالتها
السجل الخام للمصدر
لا يغيره الباحث؛ بل يوثقه ويحفظ إصداره
وصف الرسم أو القراءة
يراجع عند ظهور شاهد أو توثيق أدق
الملاحظة
تراجع إذا تغيرت قاعدة الاستخراج أو ظهرت موارد جديدة
الفرضية
تختبر وتضيق وتعدل أو ترد
القانون
يظل مقيدًا بمدونته وشروطه وإصداره
النموذج
قابل لإعادة البناء بحسب الغرض والاختبار
التطبيق
يقوّم بنتائجه دون إرجاع نجاحه تلقائيًا إلى القرآن
إذن لا تعني قابلية المراجعة أن كل شيء متغير بالدرجة نفسها. فوجود القولة في سجل موثق ليس كفرضية معناها، والفرضية ليست كالنموذج المبني عليها.
ثانيًا: المراجعة ليست مساواة بين القراءات
لا تؤدي بشرية الفهم إلى أن جميع القراءات صحيحة أو متساوية. فالقراءات تتفاوت بحسب:
سلامة المدونة.
وضوح الشاهد.
قوة العلاقة.
استقلال الاختبار.
قدرتها على تفسير الموارد المقاومة.
صمودها أمام الناقض.
مقدار ما تضيفه من افتراضات.
وتصاغ القاعدة كالآتي:
كل قراءة بشرية قابلة للمراجعة، لكن ليست كل القراءات متساوية في القوة؛ يفصل بينها مقدار الدليل ونوعية الاختبار وحدود الادعاء.
ثالثًا: شروط المراجعة والتقييد والإبطال
لا يكفي أن يعلن الباحث أن فرضيته «قابلة للنقض» بصورة عامة. عليه أن يحدد مسبقًا ما الذي يمكن أن يحدث لها:
الحالة
أثرها
ظهور مورد جديد داخل النطاق
إعادة الاختبار
ظهور مجال مختلف
تقييد نطاق الفرضية
ظهور بديل يفسر البيانات بالقوة نفسها
تخفيضها إلى C
تعذر الاختبار المستقل
إبقاؤها في D أو C بحسب القرائن
ظهور شاهد ناقض مباشر
رد الصياغة الحالية
اكتشاف خلل في المدونة أو التقسيم
إبطال نتيجة الاختبار وإعادته
نجاح النموذج عمليًا
إثبات نفعه، لا إثبات نسبته إلى القرآن
وقد لا تكون بعض الدعاوى قابلة لاختبار تجريبي، لكنها قد تقبل اختبارًا نصيًا أو منطقيًا أو شبكيًا. فإذا تعذر تحديد أي شرط يمكن أن يراجعها، فلا تُعرض بوصفها فرضية QCROS مغلقة، بل تسجل دعوى غير قابلة للتقييم في الرتبة D.
رابعًا: استقلال المرجع
يجب التمييز بين أربع درجات كثيرًا ما تختلط:
الدرجة
معناها
ما تثبته
التشابه
وجود وصف مشترك
إمكان المقارنة فقط
التمثيل
استعمال نموذج لتقريب علاقة
فائدة تعليمية أو تشغيلية
المراسلة
وجود عناصر متقابلة وفق قاعدة معلنة
علاقة محدودة قابلة للاختبار
اتحاد المرجع
القول إن اللفظ القرآني يحيل إلى ذلك الشيء بعينه
يحتاج إلى جسر نصي مستقل
وتعتمد QCROS:
G-REF-01 — لا ينتقل التشابه أو التمثيل إلى دعوى المراسلة أو اتحاد المرجع إلا بدليل مستقل عن التشابه نفسه.
فإذا لاحظ الباحث تشابهًا بين بنية قرآنية ونظام تشريحي أو فيزيائي أو رياضي أو تقني:
يسجل التشابه ملاحظة أو فرضية.
يصرح بالنموذج الخارجي المستخدم.
يحدد عناصر المطابقة وعدم المطابقة.
يبحث عن قرينة قرآنية مستقلة.
يختبر نموذجًا منافسًا.
يبين ما الذي سينقض دعوى الإحالة.
أما غياب الجسر، فيبقي دعوى اتحاد المرجع في D، وقد ينقلها إلى R إذا ظهرت قرائن تناقض المطابقة.
خامسًا: النفع لا يثبت النسبة
قد يساعد النموذج الباحث على تنظيم البيانات، أو ينجح في التعليم أو التطبيق، ومع ذلك لا يكون مستنبطًا من القرآن.
نجاح النموذج
≠
صحة جميع افتراضاته
≠
ثبوت دلالته القرآنية
≠
اتحاد النموذج مع القول
ولهذا يجب أن يحمل كل نموذج بيان منشأ:
MODEL PROVENANCE
مصدر البيانات:
القوانين المستعملة:
التحويلات البشرية:
الافتراضات المضافة:
غرض النموذج:
حدود الاستعمال:
ما يثبته نجاحه:
ما لا يثبته:
سادسًا: الميثاق مع القارئ
يحيل هذا المبحث إلى «عهد الكتاب مع القارئ» المثبت في المقدمة، ويستخلص منه أربعة التزامات تشغيلية:
إعلان الجسور الاستدلالية.
منع ترقية الفرضية قبل الاختبار.
فصل نفع النموذج عن نسبته إلى القرآن.
إظهار المجاهيل والحدود كما تظهر النتائج المؤيدة.
ولا يعاد نقل الميثاق كاملًا في كل فصل؛ بل يتحول إلى حقول إلزامية في بطاقات الفرضيات والقوانين والنماذج.
سابعًا: سجل المراجعات ومنع التصحيح الصامت
لا يكفي تعديل الفرضية؛ بل يجب حفظ تاريخ التعديل:
REVISION RECORD
Record_ID:
Object_ID:
Previous_Version:
New_Version:
Previous_Rank:
New_Rank:
Reason_For_Revision:
New_Evidence:
Affected_Results:
Retired_Claims:
Revision_Date:
ويمنع «التصحيح الصامت» الذي يحذف الصياغة القديمة ثم يعامل الجديدة وكأنها اجتازت اختبارها. فإذا تغير الادعاء تغير إصداره، وقد يحتاج إلى مدونة اختبار جديدة.
ثامنًا: وضع الفرضيات المردودة
رد الفرضية لا يعني حذفها من تاريخ المشروع. تحفظ في سجل مستقل يتضمن:
نص الادعاء المردود.
المدونة التي بُني عليها.
سبب الرد.
الشاهد الناقض.
النتائج التي تأثرت بردها.
منع إعادة استعمالها دون معالجة سبب الرد.
وتُحال تجربة المطابقة التشريحية إلى فصل حدود النمذجة التفسيرية بوصفها دراسة في انتقال غير مشروع من التشابه إلى اتحاد المرجع.
تاسعًا: بطاقة المراجعة واستقلال المرجع
REVISION & REFERENCE CARD
Object_ID:
Object_Type:
Current_Version:
Current_Rank:
Human_Contribution:
Textual_Evidence:
External_Model:
Similarity_Claim:
Reference_Identity_Claim:
Independent_Bridge:
Competing_Model:
Counterevidence:
Revision_Conditions:
Restriction_Conditions:
Refutation_Conditions:
Reference_Test:
Pass / Fail / Unknown
Decision:
اعتماد ضمن النطاق
تقييد
تعليق
تخفيض
رد
Declared_Limits:
خلاصة المسلمة السادسة
ثبات القول لا ينتقل إلى القراءة البشرية، ونفع النموذج لا يثبت نسبته إلى القرآن، والتشابه لا يثبت اتحاد المرجع. ويظل كل استنباط أو قانون أو نموذج قابلًا للمراجعة بقدر ما هو بناء بشري، مع حفظ تاريخه وحدوده وشروط تصحيحه أو رده.
المبحث السابع: قانون الفصل بين مراتب البيان القرآني — قانون التمايز الوظيفي للمفردات
الضبط المصطلحي ومنع الدمج غير المبرهن بين وظائف الألفاظ
تمهيد منهجي
يأتي هذا القانون في موضع دقيق من منظومة QCROS؛ لأنه يتعامل مع انتقال بالغ الحساسية: من تعدد الألفاظ داخل الحقل القرآني إلى الحكم على وظائفها. وقد قررت المنظومة سابقًا أن قانون التمايز الوظيفي يمنع الدمج غير المبرهن، لكنه لا يفرض التمايز قبل إثباته. لذلك لا يُضاف هذا المبحث بوصفه مسلمة تقرر سلفًا أن كل لفظين متغايران لا يمكن أن يلتقيا في شيء من الدلالة، بل بوصفه قانونًا ضابطًا لمسار الاختبار: نفصل الوظائف مؤقتًا، ثم نختبر مقدار التمايز أو التداخل أو التكافؤ على المدونة القرآنية.
التصنيف داخل QCROS: ضابط دلالي حاكم وقانون مصطلحي قابل للاختبار، لا قانونًا تشغيليًا ثالث عشرًا. وتبقى القوانين التشغيلية الاثنا عشر في الفصل الثالث على عددها ووظيفتها؛ لأن القانون التشغيلي يضبط فعل الباحث، بينما هذا القانون يضبط دعوى دلالية عن علاقة المفردات.
أولًا: صياغة القانون
«إذا استعمل القرآن مفردات متعددة داخل حقل دلالي متقارب، فلا يجوز دمج وظائفها أو استبدال إحداها بالأخرى لمجرد التقارب المعجمي أو العرف التفسيري. ويبدأ البحث بفصلها وظيفيًا، ثم يُختبر هذا الفصل على جميع الموارد الداخلة في النطاق. ولا يثبت الترادف الوظيفي ولا التمايز الوظيفي الكامل إلا بعد استقراء المدونة، وفحص السياق والشبكة، واختبار موارد المقاومة والنقض.»
الصيغة الحاكمة:
التقارب اللفظي ≠ التكافؤ الوظيفي، واختلاف اللفظ ≠ التمايز المطلق قبل الاختبار.
ثانيًا: مجال التطبيق الخاص — البيان والتفصيل والتأويل والتفسير
تُعامل المفردات الأربع الآتية في هذا المبحث بوصفها ملفًا استقرائيًا واحدًا مع فصل كل مفردة في مدونتها الخاصة. والتعريفات التالية هي فرضيات تعريفية أولية تُختبر، وليست بديلًا عن الاستقراء الكامل:
المفردة
الفرضية الوظيفية الأولية
قيد QCROS
البيان
الإظهار والإبانة وإيصال ما كان محتاجًا إلى إظهار، مع دراسة الفرق بين «البيان» و«التبيين» وصيغ الجذر.
لا يُحصر الفاعل أو طريق البيان قبل حصر الموارد والإسنادات.
التفصيل
الفصل والتمييز وتحديد الأجزاء أو الحدود أو العلاقات داخل القول.
تُفحص جميع صيغ الجذر وفاعلوها ومتعلقاتها قبل دعوى الحصر.
التأويل
المرجع أو المآل الذي ينتهي إليه الخبر أو الرؤيا أو الأمر، وقد يظهر في بعض السياقات بوصفه تحققًا في الواقع.
لا يُختزل في «التفسير»، ولا يُجعل غيبًا ممتنعًا على البشر على الإطلاق؛ بل يُفصل بين ما يُعلَّم أو يُكشف وما استأثر الله بعلمه.
التفسير
في الاستعمال القرآني الصريح يُبحث بوصفه إتيانًا بالحق وأحسن تفسير في مقابلة المثل.
قلة الموارد لا تسمح بحصر دلالي كلي قبل تحديد المدونة ونطاق الادعاء.
ثالثًا: قاعدة المنع من الترادف الوظيفي غير المثبت
لا تعتمد QCROS صيغة «لا ترادف مطلقًا» بوصفها مسلمة سابقة على الدليل؛ بل تعتمد قاعدة أكثر صرامة وقابلية للاختبار:
«لا يجوز افتراض الترادف الوظيفي بين مفردتين، ولا استبدال إحداهما بالأخرى في الاستدلال، حتى يثبت التكافؤ داخل النطاق المدروس. كما لا يجوز افتراض التمايز المطلق حتى تصمد فرضيته أمام الموارد التي يظهر فيها التداخل أو التقارب.»
وعليه فإن موارد مثل ﴿هَذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ﴾، و﴿وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلًا﴾، وموارد «التأويل» و«التفسير» لا تُدمج ابتداءً في وظيفة واحدة، وإنما تُفتح لكل منها بطاقة مستقلة ثم تُختبر العلاقات بينها.
رابعًا: قاعدة الإحالة الداخلية ونظام المثاني
تُستعمل الإحالة الداخلية في QCROS بوصفها أداة اختبار لا بوصفها ترخيصًا للجمع الحر بين الآيات. فعند دراسة مفردة أو زوج مفاهيمي:
• تُحصر موارد المفردة أو الصيغة داخل نطاق الادعاء.
• تُسجل علاقات الاقتران والتقابل والتكامل والافتراق دون تحويل الاقتران إلى سببية أو الترابط إلى تطابق.
• تُبنى فرضيات العلاقة بين الموارد، ثم تُختبر على موارد لم تدخل في بنائها.
• يُفحص ما يسميه المشروع «المثاني» بوصفه نمطًا علائقيًا مرشحًا، ولا يثبت نظام ازدواج مخصوص إلا بعد تعريفه واختباره.
• تُرد الدعوى إلى الموارد الأصرح والأوسع اطّرادًا داخل نطاقها، مع تجنب تحويل وصف «المحكم» و«المتشابه» إلى تصنيف نهائي بلا مدونة مستقلة.
خامسًا: قاعدة منع التسلط التفسيري
لا يُعامل قول بشري بوصفه طبقة أعلى من النص داخل QCROS. ويجوز الاستفادة من التفاسير والمعاجم والدراسات بوصفها مصادر بشرية وفرضيات وقرائن تاريخية أو لغوية، لكنها لا تكتسب سلطة المرجعية النصية لمجرد شهرتها أو قدمها.
• لا يُجعل تفسير بشري شرطًا منطقيًا سابقًا يمنع فحص المورد القرآني نفسه.
• لا يُنسب إلى القرآن ما هو في الحقيقة اختيار مفسر أو مدرسة أو معجم.
• عند التعارض بين قراءة بشرية وشاهد يدخل في نطاقها، تُراجع القراءة وجسرها الاستدلالي قبل إسقاط الشاهد.
• لا يعني استقلال المرجعية إلغاء التراث؛ بل تحويله من سلطة حاكمة سلفًا إلى مادة قابلة للفحص والمقارنة.
سادسًا: قاعدة التطهير المنهجي — بصياغة قابلة للتدقيق
يُترجم مفهوم «تطهير الذهن من المقدمات» داخل QCROS إلى إجراءات يمكن مراقبتها، حتى لا يتحول إلى حكم على النيات أو إلى ادعاء نفسي غير قابل للاختبار:
• إعلان المقدمات المسبقة التي يحملها الباحث قبل بدء الاستقراء.
• فصل ما جاء من النص عما جاء من التراث أو المعجم أو النموذج الخارجي.
• توليد فرضية منافسة واحدة على الأقل للفرضية المفضلة كلما سمح الموضوع بذلك.
• تسجيل الموارد المقاومة وعدم حذفها أو إعادة تأويلها صامتًا لحماية النموذج.
• قبول تخفيض الرتبة أو التوقف عند D إذا لم تسمح البيانات بالإغلاق.
وبذلك يصبح «التطهير المنهجي» نزاهة إجرائية قابلة للمراجعة، لا شهادة للباحث على صفاء نفسه.
سابعًا: منهجية الاستدلال — طبقات التحليل
الطبقة
الإجراء
المرجع/المخرج
1
جمع جميع الموارد الداخلة في نطاق المفردة أو الصيغة
المادة النصية
2
تحليل السياق والإسناد والمتعلقات والعلاقات الشبكية
الملاحظة النصية
3
بناء خريطة المقارنات والمثاني والموارد المقاومة
الاستقراء والعلاقات
4
صياغة فرضية الوظيفة أو التمايز
الباحث — Claim Version
5
اختبار الفرضية على مدونة اختبار وحالات مضادة
Q / X / الأدلة المستقلة
6
تعيين الرتبة والنطاق والحدود
A / B / C / D / R بحسب نظام المجلد
7
استخلاص قانون دلالي عند تحقق شروط الاطراد
الباحث — قانون قابل للمراجعة
8
فصل ما يتعلق بالغيب أو المآل غير المتاح عن مجال الادعاء البشري
حد المعرفة / التوقف
ثامنًا: أثر خرق القانون داخل QCROS
لا يُحكم على شخص الباحث أو نيته من خلال خرق هذا القانون؛ بل يُشخّص أثر الخرق في بنية الاستدلال. ومن أمثلته:
• دمج البيان والتفصيل والتأويل والتفسير بلا اختبار مستقل لوظائفها.
• تحويل اصطلاح تراثي إلى تعريف قرآني من غير جسر نصي.
• إعلان حصر دلالي اعتمادًا على مورد واحد أو عينة غير كافية.
• نسبة ما هو تفسير بشري إلى النص بصيغة «القرآن يقول» دون بيان طبقة الانتقال.
• تحويل المجهول أو الغيب إلى تفسير تشغيلي أو معلومة محسوبة بلا دليل.
ويترتب على الخرق — بحسب موضعه — واحد أو أكثر من الإجراءات التالية: إعادة فتح المدونة، تخفيض الرتبة، تجميد الادعاء، تشغيل اختبار ناقض، أو رد الدعوى إذا أصاب الخلل قلبها. ولا تُستعمل آيات الزيغ للحكم على نية الباحث؛ وإنما يمكن الاستئناس بها تحذيرًا من طلب ما لا يسمح به الدليل أو من اتباع المتشابه طلبًا لإغلاق غير مستحق.
تاسعًا: بطاقة تطبيق القانون
الحقل
ما يُسجل
Term_ID
المفردة أو الصيغة المستهدفة
Corpus_ID
المدونة ونطاقها ومصدرها
Initial_Function
الوظيفة المفترضة أوليًا
Competing_Functions
الوظائف المنافسة أو المتداخلة
Pair/Network
الأزواج والعلاقات الشبكية المرشحة
Resistance_Cases
الموارد المقاومة
Counterexample
أقوى شاهد ناقض
Equivalence_Test
هل يمكن الاستبدال الوظيفي فعلًا؟
Distinctiveness_Test
هل يثبت التمايز في جميع موارد النطاق؟
Rank
A / B / C / D / R
Declared_Limits
حدود النتيجة وما لا يجوز استنتاجه
عاشرًا: حالة القانون داخل المنظومة
الاسم: قانون الفصل بين مراتب البيان القرآني / قانون التمايز الوظيفي للمفردات.
المعرف المقترح: G-TERM-R2.
العلاقة بـ G-TERM-R1: لا يستبدله؛ بل يوسعه في ملف المصطلحات التي تتصل بعلاقة القارئ بالنص. R1 يمنع الدمج غير المبرهن عمومًا، أما R2 فيلزم ببطاقة اختبار تفصل الوظائف وتبحث إمكان التداخل أو التكافؤ أو التمايز.
النطاق الأولي: البيان، التفصيل، التأويل، التفسير، ثم كل مجموعة مفردات يُدعى بينها ترادف أو تمايز وظيفي.
حالة الإغلاق: القاعدة الإجرائية معتمدة؛ أما التعريفات الدلالية الخاصة بالمفردات الأربع فتبقى مرتبطة بنتيجة الاستقراء والاختبار ولا تكتسب رتبة القانون لمجرد إدراجها في هذا المبحث.
القانون الجامع
«افصل قبل أن تساوي، واختبر قبل أن تميز، ولا تنسب إلى النص إلا ما يثبت في مدونته ونطاقه.»
وبهذه الصياغة يعمل القانون حارسًا ضد التراكم التفسيري من غير أن يتحول هو نفسه إلى تفسير مغلق فوق النص.
الفصل الثاني: سلم الأدلة ومصافي الاختبار
من الشاهد الخام إلى الحكم المصنّف
المبحث الأول: هوية الدليل وسلسلة مصدره
من الشاهد المادي إلى مادة التحليل
لا يبدأ الاختبار في QCROS بالسؤال: «ماذا يعني هذا المورد؟»، بل بالسؤال الأسبق:
ما المادة التي ننظر إليها، ومن أين جاءت، وما الذي طرأ عليها قبل وصولها إلى الباحث؟
فالقول القرآني قد يصل إلى الدراسة عبر مخطوط مصور، أو مصحف مطبوع، أو نسخة رقمية مطبعة، أو مدونة صرفية، أو جدول مشتقات. وهذه المصادر ليست متساوية في طبيعتها، ولا تثبت الشيء نفسه.
وتنص القاعدة التشغيلية الأولى للفصل على أن:
لا يُقبل دليل مجهول المصدر أو مجهول التحويل، ولا يُنسب إلى الطبقة الخام ما أضافته القراءة أو الضبط أو التطبيع أو التحليل البرمجي.
أولًا: الفرق بين المصدر والدليل
المصدر هو الوعاء الذي جاءت منه المادة، أما الدليل فهو الوظيفة التي تستطيع المادة أداءها في اختبار ادعاء محدد.
فصورة المخطوط مصدر، لكنها تصبح دليلًا فقط عندما تستخدم لإثبات حالة مادية معينة. والقراءة مصدر أدائي منقول، لكنها تصبح دليلًا عندما تختبر إمكان نطق رسم أو بنية تركيبية. والمعجم مصدر لغوي خارجي، لكنه لا يصبح حاكمًا على الدلالة القرآنية لمجرد اشتهاره.
المصدر
ما يمكن أن يشهد له
ما لا يثبته وحده
الشاهد المخطوطي
الحالة المادية للرسم في موضع معين
المعنى النهائي
المصحف المضبوط
صورة القراءة والضبط المعتمدة في الإصدار
أن جميع العلامات من طبقة الكتابة الأولى
الرواية القرائية
وجه أداء منقول
حصر جميع إمكانات الرسم
المدونة الرقمية
الحصر والبحث وفق بنيتها
سلامة النص أو التحليل دون تدقيق
التحليل الصرفي
تصنيف صيغة أو مادة مرشحة
التعريف الدلالي النهائي
المعجم
توثيق استعمالات لسانية
إلزام القرآن بمعنى واحد
النموذج العلمي
توفير مجال للمقارنة
أن القرآن يحيل إليه
ثانيًا: سلسلة منشأ الدليل
يمر الدليل غالبًا عبر سلسلة من التحويلات:
الشاهد
↓
التصوير
↓
النسخ
↓
الضبط
↓
التطبيع الرقمي
↓
التقسيم إلى قولات
↓
التحليل الصرفي
↓
الاستخراج
↓
الاستدلال
كل انتقال قد يضيف معلومات أو يحذف فروقًا. ولهذا يجب أن يعرف الباحث أي طبقة يستخدم.
فإذا بحث في نسخة رقمية مطبعة إملائيًا، لا يجوز أن ينسب الرسم الناتج إلى المخطوط الأول. وإذا استعمل جدولًا جذريًا، لا يجوز أن يعامل نسبة القولة إلى الجذر بوصفها جزءًا من النص الخام.
ثالثًا: طبقات المادة
الرمز
الطبقة
محتواها
MBL
الشاهد المادي
ما يظهر فعليًا في النسخة أو الصورة
RASM
هيكل الرسم
البنية الخطية المستخرجة من الشاهد
DABT
الضبط
النقط والحركات والعلامات المضافة
QIRA
القراءة
الأداء المنقول أو المستخرج
NORM
التطبيع
توحيد الرسم لأغراض البحث الرقمي
CORPUS
المدونة
السجلات المفهرسة ومعرفاتها
ANALYSIS
التحليل
الصيغة والجذر والعلاقات والفرضيات
ولا يجوز دمج هذه الطبقات تحت اسم «النص الخام».
رابعًا: قاعدة عدم الارتداد
تعتمد QCROS قاعدة:
لا تُعاد المعلومة التحليلية إلى الطبقة السابقة بوصفها حقيقة فيها.
فإذا صنف المحلل قولة تحت جذر معين، لا يقال إن الجذر موجود ماديًا في المخطوط. وإذا رجحت قراءةٌ معنى معينًا، لا ينسب هذا المعنى إلى الرسم المجرد. وإذا أنتج التطبيع كلمة بالإملاء الحديث، لا تعرض بوصفها صورة مطابقة للشاهد.
ويكون الاتجاه الصحيح:
المادة الخام
→ معالجة معلنة
→ تحليل
→ فرضية
أما الاتجاه الممنوع:
فرضية
→ إعادة وصف التحليل
→ نسبة الوصف إلى الخام
خامسًا: سلّم الثقة ليس سلّم المعنى
قد تكون صورة المخطوط عالية الجودة، ويكون إثبات الرسم فيها قويًا، لكن ذلك لا يعني أن الفرضية الدلالية قوية بالدرجة نفسها.
لذلك يحمل كل سجل درجتين منفصلتين:
Material_Confidence:
A / B / C / D
Claim_Closure:
A / B / C / D / R
الأولى تصف الثقة في توثيق المادة، والثانية تصف رتبة الادعاء المبني عليها. ولا تنتقل الأولى تلقائيًا إلى الثانية.
سادسًا: بطاقة منشأ الدليل
EVIDENCE PROVENANCE CARD
Evidence_ID:
Source_ID:
Source_Type:
Source_Version:
Location:
Acquisition_Method:
Material_Layer:
MBL / RASM / DABT / QIRA / NORM / CORPUS / ANALYSIS
Raw_Form:
Normalized_Form:
Transformations:
Analyst_Additions:
Material_Confidence:
Known_Limitations:
Checksum:
Verification_Status:
Claim_IDs_Using_Evidence:
What_It_Can_Prove:
What_It_Cannot_Prove:
خلاصة المبحث الأول
لا تبدأ قوة الدليل من جمال دلالته، بل من وضوح هويته وسلسلة انتقاله وحدود ما يستطيع إثباته. وكل معلومة أضيفت في القراءة أو التطبيع أو التحليل يجب أن تبقى معلنة في طبقتها، ولا يجوز إرجاعها إلى الشاهد الخام.
المبحث الثاني: فصل المادة الخام عن طبقات المعالجة
التطبيع الذي يخدم البحث دون أن يعيد كتابة الشاهد
بعد تثبيت هوية الدليل وسلسلة مصدره، يجب ضبط التحويلات التي تمر بها المادة قبل دخولها في الاختبار. فالصورة تُنسخ، والرسم يُقرأ، والنص يُطبع، والقولات تُجزأ، والصيغ تُحلل، ثم تُجمع في مدونات وشبكات. وكل طبقة قد تحفظ معلومات وتضيف أخرى وتخفي بعض الفروق.
وتنص القاعدة المركزية على أن:
لا تُستبدل المادة المصدرية بمشتقاتها، ولا تُعاد معلومة القراءة أو التطبيع أو التحليل إلى الشاهد السابق بوصفها موجودة فيه. وكل تحويل ينتج طبقة مشتقة مستقلة مرتبطة بمدخلها وقاعدتها وإصدارها.
أولًا: المعمار ليس خطًا واحدًا
الأدق تمثيل الطبقات في مسارين يلتقيان في المدونة:
الشاهد المادي
├── الالتقاط الرقمي
│   └── وصف الآثار الخطية
│       └── استخراج الرسم
│
└── طبقات الضبط المادية
+
الروايات القرائية
↓
نسخة بحثية معلنة
↓
التطبيع
↓
تقسيم القولات
↓
التحليل الصرفي
↓
التحليل الدلالي
فالقراءة ليست دائمًا نتيجة آلية للرسم، كما أن الضبط قد يكون جزءًا ماديًا من الشاهد أو إضافة في طبقة زمنية مختلفة.
ثانيًا: طبقات المادة
الرمز
الطبقة
طبيعتها
MBL
الشاهد المادي
الرق أو الورق والحبر والآثار المشاهدة
CAPTURE
الالتقاط
صورة أو مسح أو تصوير للشاهد
GLYPH
الوصف الخطي
وصف الأشكال والآثار دون حسم جميع هوياتها
RASM
الرسم المستخرج
تحويل الأشكال إلى بنية خطية مقروءة
DABT
الضبط
النقط والحركات والعلامات مع تصنيف طبقتها
QIRA
القراءة
وجه أداء منقول أو مرشح وفق مصدر معلن
TRANS
النسخ الكتابي
تمثيل القراءة أو الرسم بحروف رقمية
NORM
التطبيع
إنشاء صورة موحدة لأغراض البحث
TOKEN
التقسيم
تحديد حدود القولات واللواصق والمركبات
MORPH
التحليل الصرفي
اقتراح الصيغة والمادة والجذر والوظيفة النحوية
SEM
التحليل الدلالي
بناء العلاقات والفرضيات
MODEL
النمذجة
تحويل النتائج إلى بنية تشغيلية
لا توجد طبقة باسم «النص الخام» تشمل هذه العناصر جميعًا؛ فلكل منها مادة وسؤال وحدود.
ثالثًا: الشاهد والتقاطه
الشاهد المادي MBL هو القطعة نفسها، أما الصورة CAPTURE فتمثيل لها قد يتأثر بـ:
الإضاءة.
الدقة.
زاوية التصوير.
معالجة الألوان.
القص.
الضغط الرقمي.
فقدان أجزاء من الصفحة.
ولهذا لا توصف لقطة شاشة من موقع أو صورة مضغوطة بأنها «الأصل». بل تسجل بصفتها نسخة مشتقة، مع بيان مصدرها.
وإذا كان الحكم متعلقًا بوجود أثر دقيق، فقد تكون الصورة غير كافية، فتكون النتيجة:
Material_Status: Uncertain
Filter_G: Unknown
رابعًا: من الشكل إلى الرسم
ينبغي الفصل بين:
ما يظهر بصريًا.
وما يصفه الناسخ الرقمي.
وما يحدده الباحث حرفًا.
وما يقرأه القارئ صوتًا.
فقد يكون الأثر الخطي محتملًا، ولذلك يسمح سجل الرسم بأكثر من قراءة:
RASM CANDIDATES
Candidate_1:
Candidate_2:
Uncertain_Position:
Confidence:
Reason:
ولا يُكره الشاهد على قراءة واحدة إذا كانت مادته لا تسمح بالحسم.
خامسًا: طبقات الضبط
لا يفترض أن جميع علامات الضبط من زمن واحد. تسجل كل علامة وفق:
الرمز
الحالة
M0
من طبقة الكتابة الأساسية بحسب الفحص
M1
إضافة مبكرة متميزة
M2
إضافة لاحقة
MU
غير محسومة
NA
غير موجودة في الشاهد
ويشمل ذلك النقط والحركات والهمزات والألفات والعلامات التصحيحية. ولا تتحول علامة MU إلى معلومة أصلية لمجرد موافقتها للقراءة المتداولة.
سادسًا: الرسم والقراءة
الرسم يحدد مجالًا من الإمكانات، لكنه لا ينتج القراءة وحده دائمًا. والقراءة المنقولة قد تساعد على تفسير الرسم، لكنها لا تصبح جزءًا من طبقته المادية.
وتعتمد القاعدة:
الرسم شاهد خطي، والقراءة شاهد أدائي؛ يلتقيان في الاختبار دون أن يبتلع أحدهما الآخر.
ويجب تحديد نوع القراءة:
Reading_Type:
Transmitted
Edition_Adopted
Graphically_Possible
Analyst_Proposed
فالقراءة التي يقترحها الباحث ليست في رتبة القراءة المنقولة لمجرد أن الرسم يحتملها.
سابعًا: التطبيع
التطبيع ينتج نسخة بحثية تسهل البحث، لكنه قد يخفي الفروق. لذلك:
لا يكتب فوق الحقل الخام.
لكل ملف تطبيع معرف وإصدار.
تُعلن قواعد تحويل الهمز والألف والياء والتاء المربوطة والتشكيل.
يحفظ الربط بين القولة الأصلية والمطبعة.
لا يُستعمل الحقل المطبّع في الاستدلال الرسومي.
وتكون البنية:
Qawla_ID:
Raw_Transcription:
Rasm_Field:
Reading_Field:
Normalized_Field:
Normalization_Profile:
Character_Map:
ولا يكفي القول «حُذف التشكيل»؛ بل يجب معرفة أي علامات حذفت وكيف عولجت المحارف المختلفة.
ثامنًا: تقسيم القولات
TOKEN لا يستخرج الجذور، بل يحدد وحدات المدونة. ويجب أن يعلن:
هل اللواصق جزء من القولة؟
هل الضمائر المتصلة تبقى معها؟
كيف تعامل علامات الوقف؟
كيف تسجل المركبات؟
هل يمكن إعادة تركيب الآية من القولات دون فقد؟
وقاعدة QAWLA-G1:
تبقى القولة الخام ذات معرف ثابت، ويجوز أن ترتبط بأكثر من تحليل أو مركب دون تغيير هويتها.
تاسعًا: التحليل الصرفي
التحليل الصرفي ليس حقلًا نهائيًا واحدًا، بل سجل احتمالات:
MORPH ANALYSIS
Qawla_ID:
Analysis_ID:
Surface_Form:
Segmentation:
Proposed_Lemma:
Proposed_Root:
Morphological_Pattern:
Syntactic_Role:
Analyzer_or_Analyst:
Tool_Version:
Confidence:
Competing_Analyses:
Evidence:
Status:
وتحكمه القواعد التالية:
يجوز للقولة أن تحمل أكثر من تحليل.
الجذر مرشح تحليلي، لا جزء من المادة الخام.
لا يُحذف التحليل المنافس لإنتاج جدول نظيف.
يُفصل بين التجزئة الصرفية والتفسير الدلالي.
تُسجل أداة التحليل وإصدارها.
لا يُحسم الخلاف الصرفي بالسياق وحده.
لا تُستخرج الدلالة من الصيغة وحدها.
عند تعارض الصرف والسياق
لا نقول إن السياق يتقدم تلقائيًا، بل:
L: Fail/Unknown
S: Pass/Unknown
Overall: Closure Deferred
فالسياق لا يجعل قراءة مستحيلة لسانيًا ممكنة، كما أن الإمكان الصرفي لا يثبت صلاحية المعنى في السياق.
عاشرًا: عدم الارتداد
تمنع المنظومة المسارات الآتية:
الجذر المقترح → معنى القولة بوصفه نصًا
القراءة المختارة → وصف الرسم المادي
التطبيع الحديث → نسبة الإملاء إلى المخطوط
النموذج الدلالي → إعادة تصنيف البيانات الخام
والصياغة العلمية الصحيحة:
وفق التحليل الصرفي رقم كذا، نُسبت القولة إلى مادة مرشحة، ثم اختُبرت هذه النسبة على السياق والشبكة.
ولا يقال:
الجذر القرآني يقول كذا.
حادي عشر: الحفظ وإمكان التتبع
ليس مطلوبًا أن يكون كل تحويل قابلًا للعكس رياضيًا، لكن يلزم:
حفظ المدخل دون تغيير.
حفظ المخرج بوصفه مشتقًا.
تسجيل القاعدة والأداة والإصدار.
توفير خريطة تربط المخرج بالمدخل.
بيان المعلومات المفقودة.
القدرة على إعادة تنفيذ التحويل قدر الإمكان.
وتعتمد قاعدة:
إذا كان التحويل فاقدًا للمعلومات، وجب ألا يكون هو النسخة الوحيدة الباقية.
ثاني عشر: انتقال الخطأ بين الطبقات
قد ينتقل خطأ مبكر إلى جميع النتائج اللاحقة. لذلك يحمل كل ناتج قائمة اعتماد:
UPSTREAM DEPENDENCIES
Output_ID:
Input_IDs:
Required_Layers:
Upstream_Status:
Valid / Uncertain / Failed
Impact:
None
Rank_Limited
Reprocessing_Required
Output_Invalid
فإذا فشل استخراج الرسم الذي تعتمد عليه قراءة مقترحة، تتوقف النتائج المتفرعة عنه، ولا تُنقذها قوة النموذج الدلالي اللاحق.
ثالث عشر: سجل التحويل
TRANSFORMATION LOG
Transformation_ID:
Input_ID:
Input_Layer:
Input_Checksum:
Output_ID:
Output_Layer:
Output_Checksum:
Rule_ID:
Rule_Version:
Tool_or_Method:
Tool_Version:
Parameters:
Operator:
Preserved:
Added:
Modified:
Removed:
Uncertain:
Reversible:
Yes / Partially / No
Mapping_File:
Known_Limitations:
Affected_Claims:
Upstream_Dependencies:
Verification_Status:
ما تثبته القاعدة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
لكل تحويل مدخل ومخرج مستقلان
أن كل تحويل خاطئ أو متحيز
الخام لا يُستبدل بالمطبّع
أن الخام وحده يكفي للتحليل
الجذر والصيغة ناتجان تحليليان
أن التحليل الصرفي غير مفيد
القراءة مستقلة عن الرسم ماديًا
انعدام العلاقة بينهما
تعدد التحليل يحفظ الاحتمال
تساوي جميع التحليلات
الخطأ ينتقل إلى الطبقات التابعة
أن كل شك صغير يبطل المشروع كله
خلاصة المبحث
المعالجة ضرورة بحثية، لكنها ليست محايدة ولا مساوية للمصدر. لذلك تحفظ QCROS الشاهد والتقاطه والرسم والضبط والقراءة والتطبيع والترميز والتحليل في طبقات مستقلة مترابطة، وتمنع استبدال السابق باللاحق أو إعادة نتائج التحليل إلى المادة الخام.
المبحث الثالث: بوابات الإمكان G/R/L
من حدود المادة إلى فتح طريق الاختبار
بعد تثبيت هوية الدليل وفصل طبقات معالجته، تبدأ QCROS باختبار الشروط السابقة على الترجيح الدلالي. فلا معنى لاختبار فرضية في السياق أو الشبكة إذا كانت مبنية على رسم غير موجود، أو قراءة غير ثابتة في المصدر الذي تزعم الاعتماد عليه، أو تركيب لا يسمح به اللسان.
وتنص القاعدة المركزية على أن:
بوابات الإمكان لا تثبت الدلالة ولا ترجحها، بل تحدد هل يوجد مسار رسومي وقرائي ولساني صالح يسمح للادعاء بالدخول إلى اختبارات السياق والشبكة والنقض.
فالنجاح في البوابات يعني «ممكن ضمن المسار المحدد»، لا «صحيح». أما الفشل في بوابة لازمة فيعني أن صياغة الادعاء الحالية لا تستطيع المرور عبر ذلك المسار.
أولًا: وحدة الاختبار هي الادعاء
لا تختبر البوابات القولة في ذاتها، بل تختبر ادعاءً محددًا عنها:
Claim_ID:
Claim_Text:
Claim_Version:
Claim_Scope:
Required_Form:
Required_Reading:
Required_Linguistic_Analysis:
فقد تجتاز القولة نفسها البوابات بالنسبة إلى ادعاء، وتفشل بالنسبة إلى ادعاء آخر.
مثال مجرد:
الادعاء الأول:
الرسم يسمح بالقراءتين س وص
→ قد ينجح في G
الادعاء الثاني:
الرسم لا يسمح إلا بالقراءة س
→ قد يفشل في G
إذن نتيجة البوابة مرتبطة بصياغة الادعاء، لا بالكلمة مجردة.
ثانيًا: قابلية انطباق البوابات
قبل التنفيذ، تحدد حالة كل بوابة:
الحالة
معناها
Required
الادعاء يعتمد عليها جوهريًا
Baseline
المادة مأخوذة من إصدار موثق ولا يوجد خلاف مؤثر فيها
Not Applicable
لا تمس الادعاء، مع بيان السبب
Deferred
منطبقة لكن بياناتها غير متوفرة
ولا يجوز استبدال هذه الحالات بكلمة «تجاوز». فالبوابة إما مختبرة، أو موروثة من خط أساس موثق، أو غير منطبقة، أو مؤجلة.
ثالثًا: بوابة الرسم G
سؤالها
هل البنية الخطية المثبتة في المصدر المحدد تسمح بالشكل الرسومي الذي يتطلبه الادعاء؟
تعمل G على طبقات MBL/CAPTURE/GLYPH/RASM بحسب حساسية الادعاء.
ما تختبره
وجود الحروف أو الآثار المطلوبة.
ترتيبها.
احتمال اتصالها أو انفصالها.
وجود علامة رسومية يعتمد عليها الادعاء.
إمكان أكثر من استخراج للرسم.
سلامة نقل الرسم إلى المدونة.
ما لا تختبره
صحة المعنى.
صحة القراءة المنقولة.
الوظيفة الصرفية.
رجحان تفسير على آخر.
نتائجها
النتيجة
معناها
Pass
الرسم يسمح بالبنية المطلوبة
Fail
الرسم الموثق يمنع البنية التي يتطلبها الادعاء
Unknown
حالة الرسم أو استخراجه غير محسومة
N/A
الادعاء لا يعتمد على فرق رسومي محل نزاع
ولا يقال: «الرسم يسمح بالمعنى»، بل: «الرسم يسمح بالشكل أو القراءة التي يقوم عليها الادعاء».
رابعًا: بوابة القراءة R
سؤالها
هل الوجه الأدائي الذي يعتمد عليه الادعاء مثبت في المصدر القرائي المعلن، وهل بنيته متوافقة مع الرسم أو المسار الذي نُسب إليه؟
وتسجل القراءة بحسب منشئها:
Reading_ID:
Reading_Form:
Reading_Source:
Transmission_Status:
Edition_Status:
Rasm_Compatibility:
Analyst_Proposed:
أما أوصاف مثل «متواترة» أو «مشهورة» أو «شاذة» فتسجل بوصفها تصنيفات مصدرية منقولة مع مرجعها، لا أحكامًا تنتجها QCROS تلقائيًا.
ما تختبره
وجود القراءة في المصدر المعلن.
صورة الأداء التي يتطلبها الادعاء.
توافق القراءة مع الرسم عند تعلق الادعاء بذلك.
التمييز بين القراءة المنقولة والقراءة التي اقترحها الباحث.
ما لا تختبره
المعنى الصحيح للقراءة.
أفضلية قراءة دلاليًا.
إمكان تعميم وظيفة القراءة على غير موضعها.
تعدد القراءات
لا تدمج القراءات المتعددة في مسار واحد:
Path-R1: القراءة الأولى → L → S → Q → X
Path-R2: القراءة الثانية → L → S → Q → X
Path-R3: قراءة مقترحة → رتبة أولية أدنى حتى توثق
وقد تنجح الفرضية في مسار وتفشل في آخر؛ فتكون النتيجة مقيدة بالقراءة، لا مطلقة.
خامسًا: بوابة اللسان L
سؤالها
هل يوجد تحليل صوتي أو صرفي أو نحوي أو تركيبي أو معجمي منضبط يسمح بالبنية التي يتطلبها الادعاء؟
تشمل L:
التجزئة.
الصيغة.
المادة أو الجذر المرشح.
الإعراب.
الإسناد.
التعلق.
حدود المركب.
الإمكان المعجمي الأولي.
الاستقلال عن السياق
تختبر L الإمكان اللساني قبل استعمال S لترجيح أحد التحليلات. ويجوز تسجيل أكثر من تحليل:
L-Analysis-01: Pass
L-Analysis-02: Pass
L-Analysis-03: Fail
ولا تُعد البوابة فاشلة ما دام هناك تحليل صالح يحقق المتطلبات اللسانية للادعاء، إلا إذا كان الادعاء نفسه يحصر الإمكان في تحليل ثبت بطلانه.
عند الاختلاف
الحالة
النتيجة
تحليل واحد صالح
Pass لذلك التحليل
عدة تحليلات صالحة
Pass-Multiple وتنتقل جميعًا إلى S
لا تحليل صالح
Fail
البيانات لا تسمح بالحسم
Unknown
ولا يتقدم السياق على البنية اللسانية لتصحيح المستحيل، كما لا تحسم البنية اللسانية وحدها الوظيفة السياقية.
سادسًا: المسارات بدل النتيجة المدمجة
المعادلة:
G/R/L = All Pass
صالحة فقط عندما يكون للادعاء مسار واحد. أما عند تعدد الرسم أو القراءة أو التحليل، فنعتمد مصفوفة المسارات:
المسار
G
R
L
حالة العبور
P1
Pass
Pass
Pass
جاهز لـS
P2
Pass
Pass
Fail
مغلق
P3
Unknown
Pass
Pass
مؤجل
P4
Pass
N/A
Pass
جاهز ضمن نطاقه
فالادعاء ينجو إذا امتلك مسارًا صالحًا يطابق صياغته، لكنه لا يستولي على المسارات الأخرى ولا يلغيها.
سابعًا: أثر نتائج البوابات
النتيجة
الأثر
نجاح جميع البوابات المطلوبة في مسار
ينتقل ذلك المسار إلى S
فشل بوابة لازمة
يسقط المسار
فشل جميع المسارات الجوهرية
يرد إصدار الادعاء الحالي
وجود مسار ناجح وآخر فاشل
يقيد الادعاء بالمسار الناجح
Unknown في عنصر جوهري
يؤجل المسار وسقف الإغلاق D
بوابة غير منطبقة ومعللة
لا تؤثر سلبًا
بوابة مؤجلة بلا بيانات
لا يسمح بالإغلاق الذي يعتمد عليها
قاعدة عدم التعويض
لا تعوض قوة السياق أو الشبكة فشل بوابة إمكان لازمة.
لكن يجب أن يكون الفشل نفسه موثقًا، لا مجرد خلاف غير محسوم. والخلاف غير المحسوم نتيجته Unknown، لا Fail.
ثامنًا: إعادة الصياغة بعد الفشل
إذا فشل الادعاء، يجوز توليد صياغة أضيق:
HYP-01 v1:
يدعي انحصار القراءة في وجه واحد
→ G/R: Fail
HYP-01 v2:
يدعي إمكان الوجه ضمن قراءة محددة
→ اختبار جديد
ولا تنقل نتائج v1 إلى v2. فالتقييد قد ينقذ فكرة جديدة، لكنه لا يحول الفرضية القديمة المردودة إلى ناجحة.
تاسعًا: موضع G-TERM-R1
لا يتدخل قانون التمايز الوظيفي في G؛ لأن G معنية بالرسم لا بوظائف المصطلحات. ولا يحكم صحة القراءة في R.
يبدأ أثره في L على نحو محدود:
فصل الصيغ والمتعلقات.
منع دمج لفظين معجميًا بلا دليل.
تسجيل اختلاف الإسناد.
منع تحويل الاشتراك في الجذر إلى ترادف.
ثم يعمل بصورة أوسع في S وQ عند اختبار الوظائف السياقية والنسقية. ولذلك يسجل هنا كـ:
G-TERM-R1 Applicability:
G: N/A
R: N/A
L: Supporting Governance Rule
S/Q: Full Operational Use
عاشرًا: بطاقة بوابات الإمكان
G/R/L POSSIBILITY GATES CARD
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Text:
Claim_Scope:
Evidence_IDs:
Required_Documentation_Level:
G_Status:
Required / Baseline / N/A / Deferred
G_Evidence:
G_Result:
Pass / Fail / Unknown / N/A
G_Reason:
R_Status:
Required / Baseline / N/A / Deferred
Reading_IDs:
R_Result:
Pass / Fail / Unknown / N/A
R_Reason:
L_Status:
Required / Baseline / N/A / Deferred
L_Analysis_IDs:
L_Result:
Pass / Pass-Multiple / Fail / Unknown / N/A
L_Reason:
PATH MATRIX:
Path_ID:
G_Result:
R_Result:
L_Result:
Essential_Dependency:
Path_Status:
Overall_Gateway_Result:
Ready for S
Conditionally Ready
Deferred
All Essential Paths Failed
Rank_Ceiling:
Affected_Claims:
Handoff_Record:
ما تثبته البوابات وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
وجود مسار مادي ولساني ممكن
صحة المعنى
منع الادعاء المستحيل في مادته
رجحان احتمال على آخر
إمكان تعدد مسارات القراءة
تساويها في القوة المصدرية
تقييد الادعاء بمساره الناجح
صلاحيته في جميع السياقات
تعليق الحكم عند الجهل الجوهري
أن المجهول مؤيد للفرضية
رد الصياغة التي فشلت جميع مساراتها
استحالة بناء فرضية جديدة أضيق
خلاصة المبحث
بوابات G/R/L لا تجيب عن سؤال: ما المعنى الصحيح؟ بل عن سؤال: هل يوجد مسار رسومي وقرائي ولساني موثق يسمح باختبار هذا الادعاء؟ النجاح يفتح باب السياق، والفشل يغلق المسار الذي يعتمد عليه، والمجهول يعلق الحكم، ولا تعوض مصفاة لاحقة استحالة ثبتت في بوابة سابقة.
المبحث الرابع: مصفاة السياق S
من الإمكان اللساني إلى الوظيفة الموضعية
حددت بوابات G/R/L المسارات التي تسمح بها المادة من جهة الرسم والقراءة والبنية اللسانية. لكنها لم تحدد أي هذه المسارات يؤدي الوظيفة الأنسب في الموضع المستهدف. فقد يسمح التركيب بأكثر من إسناد أو إحالة أو تعلق، ثم يأتي السياق القريب ليقيد بعضها أو يبقيها جميعًا مفتوحة.
وتنص القاعدة المركزية لمصفاة S على أن:
السياق لا ينشئ إمكانًا رفضته بوابة اللسان، لكنه يختبر الوظيفة الموضعية للإمكانات التي أبقتها L مفتوحة، فيقيدها أو يميز بينها أو يردها أو يتركها متعددة.
ولا تعني نتيجة Pass أن الفرضية أصبحت معنى قرآنيًا كليًا؛ بل تعني أنها صالحة لتفسير المورد داخل السياق المحدد، وقابلة للانتقال إلى اختبار الشبكة.
أولًا: سؤال مصفاة السياق
تسأل S:
هل يستطيع الادعاء، بصيغته ومساره اللساني المحددين، تفسير الوظيفة التي يؤديها المورد داخل وحدته السياقية دون إهمال قيد أو إحالة أو علاقة مؤثرة؟
ويتفرع عنه:
من المتكلم؟
من المخاطب؟
إلى ماذا يعود الضمير؟
ما حدود النفي أو الأمر أو الشرط؟
ما علاقة الجملة بما قبلها وما بعدها؟
هل المورد أصل في الجملة أم قيد أو استثناء أو نتيجة؟
هل تغير السياق مجال الدلالة؟
هل الفرضية تستوعب عناصر المقطع أم تنتقي بعضها؟
ثانيًا: السياق الداخلي وحدوده
يقصد بالسياق في هذه المصفاة المادة القرآنية المحيطة بالمورد، وفق حدود معلنة:
المستوى
نطاقه
S0
القولة داخل تركيبها المباشر
S1
الجملة أو الآية
S2
المقطع المتصل قبل المورد وبعده
S3
السياق الممتد داخل السورة عند وجود إحالة ظاهرة
ولا تدخل في S تلقائيًا:
الروايات التاريخية.
أسباب النزول.
آراء المفسرين.
التصورات الفقهية.
المعاجم.
النماذج العلمية.
موارد السور الأخرى.
هذه مواد قد تسجل في طبقات خارجية أو مقارنة، لكنها لا تُدمج في السياق القرآني الداخلي دون تصريح. أما موارد القرآن الأخرى فموضع اختبارها الأساسي هو Q.
ثالثًا: تحديد نافذة السياق
لا يجوز اختيار نافذة السياق بعد رؤية النتيجة فقط. تسجل قبل الاختبار:
CONTEXT WINDOW
Target_ID:
Start_Point:
End_Point:
Boundary_Rule:
Reason_For_Boundary:
Speaker_Continuity:
Topic_Continuity:
Syntactic_Closure:
Known_References_Outside_Window:
ويجوز توسيع النافذة إذا ظهر:
ضمير لا يفسره المقطع.
شرط بدأ قبل المورد.
جواب أو نتيجة جاءت بعده.
تغير في المتكلم أو المخاطب.
إحالة صريحة إلى موضع سابق في السورة.
لكن التوسيع يسجل:
Window_Version:
Expansion_Reason:
Evidence_Added:
Effect_On_Result:
وبذلك لا يوسع الباحث السياق فقط حتى يعثر على ما يؤيد فرضيته.
رابعًا: عناصر الفحص السياقي
المتكلم والمخاطب
يحدد:
جهة القول.
المخاطب المباشر.
المخاطب الممتد إن ثبت.
الانتقال بين الخطاب والغيبة.
حدود القول المنقول داخل القصة.
ولا يجوز تعميم خطاب موجه إلى فئة أو حالة معينة قبل إثبات انتقاله إلى غيرها.
الإحالات والضمائر
يفحص:
مرجع الضمير.
إمكان تعدد المرجع.
المسافة بين الضمير ومرشحه.
المطابقة العددية والنوعية.
أثر كل إحالة في معنى الادعاء.
إذا بقي أكثر من مرجع صالح، تكون النتيجة Pass-Multiple أو Unknown بحسب قوة القرائن.
القيود
تشمل:
الشرط.
الاستثناء.
النفي.
الغاية.
الزمن.
المكان.
الحال.
التعليل المصرح به.
مجال الحكم.
ولا يجوز استخراج القولة من قيدها ثم تقديم الدلالة المطلقة بوصفها معنى المورد.
العلاقات بين الجمل
تفحص وظائف:
العطف.
الاستدراك.
التفصيل.
النتيجة.
التعقيب.
الانتقال.
المقابلة.
التمثيل.
ولا تتحول العلامة التركيبية وحدها إلى علاقة منطقية أوسع؛ فالعطف لا يثبت استقلال الأسباب، والترتيب في الذكر لا يثبت دائمًا ترتيبًا زمنيًا أو قيميًا.
دور المورد في المقطع
يسجل المورد بوصفه:
Statement
Condition
Restriction
Exception
Explanation
Consequence
Example
Question
Response
Quoted_Speech
Unresolved
هذا التصنيف وصفي أولي، ويحتاج إلى قرائنه، ولا يستعمل بوصفه نتيجة جاهزة.
الاتساق الموضعي
تختبر الفرضية قدرتها على تفسير جميع العناصر المؤثرة داخل النافذة، لا الجزء الذي استُشهد به فقط.
ويُسأل:
ما العنصر الذي تفسره الفرضية؟
ما العنصر الذي لا تفسره؟
هل تضطر إلى تغيير معنى اللفظ داخل المقطع؟
هل تترك قيدًا بلا وظيفة؟
هل توجد فرضية أبسط تستوعب العناصر نفسها؟
خامسًا: العلاقة بين L وS
تعمل L وS باستقلال وظيفي:
L
S
هل التحليل ممكن لسانيًا؟
هل يعمل هذا التحليل في الموضع؟
تسجل الصيغ والإعرابات الممكنة
تختبر وظائفها داخل الخطاب
لا تستخدم الشبكة للترجيح
لا تستعمل تحليلًا رفضته L
قد تنتج مسارات متعددة
قد تبقي بعضها وتستبعد بعضها
قاعدة العودة
إذا اقترح السياق تحليلًا لم يكن مسجلًا في L:
S discovers new parse
↓
Return to L
↓
Create new L-Analysis_ID
↓
Retest linguistic possibility
↓
Return to S
ولا يسمح لـS أن تصنع تحليلًا لسانيًا جديدًا وتجيزه بنفسها.
سادسًا: مصفوفة المسارات السياقية
مسار L
نتيجة S
القرار
L1: Pass
S: Pass-Unique
المسار ناجٍ موضعيًا
L2: Pass
S: Pass-Multiple
يبقى ضمن بدائل
L3: Pass
S: Fail
يسقط سياقيًا
L4: Unknown
S: Supportive
يبقى مؤجلًا؛ السياق لا يعالج جهل L
L5: Pass
S: Unknown
لا يغلق موضعيًا
فالسياق قد يدعم مسارًا مجهولًا لسانيًا، لكنه لا يستطيع ترقيته إلى Pass قبل حسم L.
سابعًا: حالات انطباق S
الحالة
متى تستعمل؟
Required
كل ادعاء دلالي أو وظيفي موضعي
Baseline
وصف ثابت لا يعتمد على تفسير سياقي متنازع
N/A
ادعاء مادي صرف، مثل وجود أثر خطي
Deferred
السياق ناقص أو حدوده أو إحالاته غير محسومة
وتكون S لازمة لكل ادعاء يريد الانتقال من الإمكان اللساني إلى وظيفة دلالية.
ثامنًا: نتائج المصفاة
النتيجة
معناها
Pass-Unique
مسار واحد يفسر الوظيفة ضمن النافذة الحالية
Pass-Multiple
أكثر من مسار يظل صالحًا سياقيًا
Fail
الادعاء لا يستوعب السياق أو يصطدم بقيد صريح
Unknown
القرائن غير كافية للتمييز أو تحديد الإحالة
N/A
السياق غير داخل في طبيعة الادعاء
ولا يعني Pass-Unique أن الفرضية أصبحت A أو B؛ فقد يظهر مورد في Q ينقض تعميمها، أو يفشل الادعاء في X.
تاسعًا: السياق لا يعوض البوابات
تعتمد QCROS:
قوة الملاءمة السياقية لا تصلح رسمًا مرفوضًا، ولا تثبت قراءة مجهولة، ولا تجعل تركيبًا مستحيلًا صحيحًا.
إذا كانت الحالة:
G: Pass
R: Unknown
L: Pass
S: Strong Support
فالنتيجة الإجمالية لا تتجاوز السقف الذي فرضه R: Unknown.
وكذلك لا يجوز رد تحليل لساني صالح لمجرد أن نموذجًا تفسيريًا مألوفًا لا يفضله؛ بل يجب إثبات فشله داخل السياق نفسه.
عاشرًا: استقلال S عن Q
تختبر S الموضع، بينما تختبر Q الموارد والشبكات الأوسع. ولمنع العد المكرر:
تُجمّد نتيجة S قبل فتح Q.
تسجل جميع قرائن S بمعرفات مستقلة.
لا يعاد احتساب القيد الموضعي نفسه دليلًا شبكيًا.
إذا غيرت Q فهم السياق، ينشأ إصدار جديد ويعاد تشغيل S.
لا توصف نتيجة S بأنها مطردة قبل اختبار Q.
المسار الصحيح:
S v1
↓ Freeze
Q Test
↓
No Change → Continue
or
Q Challenges S
↓
S v2 + New Audit
حادي عشر: موضع G-TERM-R1
يعمل G-TERM-R1 داخل S بوصفه ضابطًا لتحديد الوظيفة الموضعية:
فصل الألفاظ المتجاورة وعدم دمجها.
تحديد فاعل كل فعل ومتعلقه.
تمييز الوظيفة السياقية عن التعريف الجذري.
منع نقل وظيفة لفظ إلى لفظ آخر.
عدم افتراض الترادف أو التضاد قبل ظهور العلاقة.
لكنه لا يثبت أن كل لفظ يؤدي وظيفة مختلفة دائمًا؛ فهذه نفسها فرضية تحتاج إلى اختبار. ولذلك فالصياغة الصحيحة:
يمنع G-TERM-R1 الدمج غير المبرهن، ولا يفرض التمايز قبل إثباته.
ثاني عشر: بطاقة مصفاة السياق
CONTEXT FILTER CARD
Claim_ID:
Claim_Version:
Target_ID:
Source_ID:
G/R/L_Path_ID:
L_Analysis_ID:
Context_Status:
Required / Baseline / N/A / Deferred
Window_Version:
Window_Start:
Window_End:
Boundary_Rule:
Expansion_Log:
Speaker:
Addressee:
Pronoun_References:
Conditions:
Restrictions:
Exceptions:
Negation_Scope:
Temporal_Scope:
Discourse_Relations:
Target_Function:
Context_Evidence_IDs:
Unresolved_References:
Competing_Context_Readings:
S_Result:
Pass-Unique
Pass-Multiple
Fail
Unknown
N/A
Failed_Elements:
Surviving_Paths:
Rank_Ceiling:
Return_to_L:
Yes / No
Freeze_Status:
Handoff_to_Q:
Ready / Conditional / Blocked / Deferred
ثالث عشر: ما تثبته S وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
صلاحية مسار داخل موضع محدد
اطراده في القرآن كله
أثر القيود والإحالات
أن القراءة الناجية هي المعنى الوحيد مطلقًا
استبعاد تفسير يصطدم بالسياق
رد جميع الصيغ الممكنة للفكرة
بقاء أكثر من احتمال
تساوي الاحتمالات شبكيًا
تحديد وظيفة موضعية مرشحة
تحويلها إلى قانون
الحاجة إلى توسيع النافذة
جواز توسيعها بلا توثيق
خلاصة المبحث
مصفاة S تنقل الادعاء من الإمكان اللساني إلى الاختبار الوظيفي الموضعي. وهي لا تخلق قراءة منعها الرسم أو اللسان، ولا تمنح المورد حكمًا كليًا، بل تحدد أي المسارات المفتوحة يستطيع تفسير المقطع بقيوده وإحالاته، ثم تسلم النتائج المجمدة إلى مصفاة الشبكة.
المبحث الخامس: مصفاة الشبكة Q ونظام المثاني
من الوظيفة الموضعية إلى اختبار الاطراد النسقي
حددت مصفاة S الوظيفة التي يستطيع الادعاء أداءها داخل نافذة سياقية معلنة. غير أن نجاحه في موضع واحد لا يثبت امتداده إلى بقية الموارد، كما أن صلاحية تعريف محلي لا تجيز تحويله إلى تعريف للصيغة أو المادة أو المفهوم في القرآن كله.
تأتي مصفاة الشبكة Q لاختبار هذا الانتقال. وهي لا تسأل فقط: هل يصلح الادعاء في موضعه؟ بل:
هل يستطيع الادعاء، بصيغته ونطاقه المجمدين، استيعاب الموارد والعلاقات الداخلة في شبكته المعلنة دون إهمال مورد مقاوم أو تغيير معناه من موضع إلى آخر بلا قرينة؟
وتنص القاعدة المركزية على أن:
Q تختبر امتداد الفرضية خارج مورد بنائها، ولا تمنحها الاطراد لمجرد تكرار اللفظ أو الاقتران، ولا تردها بمورد يقع خارج نطاقها المعلن.
أولًا: ما المقصود بالشبكة؟
الشبكة بنية بحثية تتكون من:
عقد Nodes: قولات، صيغ، مركبات، موارد، أو فرضيات.
علاقات Edges: اقتران، افتراق، تقابل، شرط، تقييد، نتيجة، إحالة، أو غيرها.
أدلة Evidence: الموارد التي تثبت وجود العقدة أو العلاقة.
مجال Scope: الحدود التي تعمل داخلها الشبكة.
مقاومات Resistance: الموارد التي لا تستوعبها الفرضية بسهولة.
ولا تكون الشبكة موجودة لمجرد رسم خطوط بين كلمات متشابهة؛ بل يجب أن يكون لكل علاقة:
Relation_ID:
Source_Node:
Target_Node:
Relation_Type:
Direction:
Evidence_IDs:
Scope:
Confidence:
Competing_Relations:
ثانيًا: شبكة الاختبار تتبع الادعاء
لا تختبر كل فرضية على القرآن كله بالمعنى نفسه:
نوع الادعاء
شبكة Q المطلوبة
معنى موضعي فقط
قد تكون Q غير منطبقة
وظيفة داخل سورة
شبكة الموارد ذات الصلة داخل السورة
تعريف صيغة
جميع موارد الصيغة وفق المدونة المعتمدة
تعريف مادة أو جذر
جميع الموارد المنسوبة إلى المادة بعد تدقيق النسبة
علاقة بين مركبين
مدونتا المركبين وموارد اجتماعهما وافتراقهما
قانون كلي
المدونة الكاملة الداخلة في نطاق القانون
نموذج عمراني
القوانين المعتمدة وموارد حدودها، لا كل القرآن بلا تمييز
وتعتمد قاعدة:
لا تتسع الشبكة لأن القرآن كله مرجع فحسب، بل تتسع بقدر ما يتسع الادعاء.
ثالثًا: تسليم النتائج من S إلى Q
لا تبدأ Q من قراءة جديدة للمورد، بل تستلم حزمة مجمدة:
S→Q HANDOFF PACKAGE
Claim_ID:
Claim_Version:
S_Path_ID:
S_Result:
Context_Window_Version:
Local_Function:
Surviving_Readings:
Unresolved_Local_Issues:
Claim_Scope:
Corpus_ID:
ويشترط للانتقال:
نجاح مسار سياقي واحد على الأقل.
إعلان نطاق التعميم المطلوب.
تثبيت نسخة الفرضية.
تحديد مدونة الشبكة وقاعدة استخراجها.
فصل موارد بناء الفرضية عن موارد اختبارها.
إذا غيّرت Q فهم المورد المحلي، لا تعدّل نتيجة S داخل المصفاة نفسها، بل يُنشأ إصدار جديد ويعاد تشغيل L/S.
رابعًا: وظيفتا الشبكة — التوليد والاختبار
يمكن للشبكة أن تؤدي وظيفتين، لكن لا يجوز دمجهما:
Q-BUILD
تستخدم الشبكة من أجل:
اكتشاف اقترانات.
توليد علاقات مرشحة.
اقتراح مقابلات مثانية.
تحديد موارد مقاومة.
بناء فرضية أولية.
Q-TEST
تستخدم شبكة مستقلة أو موارد محجوبة من أجل:
اختبار اطراد الفرضية.
فحص حدودها.
مقارنة البدائل.
البحث عن ناقض.
تحديد الحاجة إلى تقييدها.
وتعتمد القاعدة:
المورد الذي ولّد الفرضية لا يُحتسب مرة أخرى بوصفه اختبارًا مستقلًا لها.
ولهذا ترتبط Q بتقسيم:
C_build
C_test
C_challenge
C_resistance
خامسًا: نظام المثاني داخل Q
لا يعامل نظام المثاني اللفظ بوصفه صاحب ضد واحد ثابت. بل يمثله داخل شبكة علاقات:
حيث:
: القولة أو المركب المستهدف.
: القولات أو المركبات المرتبطة به.
: نوع العلاقة المثبتة بينهما.
وقد تكون العلاقة:
العلاقة
وصفها
تقابل
ظهور الطرفين في جهتين متمايزتين
تكامل
اشتراك الطرفين في بناء وظيفة واحدة
شرط
تعلق تحقق مورد بقيد آخر
نتيجة
ترتب مورد على مورد
أصل وفرع
تفرع بنية من أخرى بقرينة
عموم وتقييد
عمل مورد داخل مجال يحده مورد آخر
اجتماع
ورود الطرفين معًا دون حسم نوع العلاقة
افتراق
ورود أحدهما دون الآخر في موارد مؤثرة
تعاقب
ترتيب نصي أو حدثي يحتاج إلى ضبط
غير محسوم
ثبوت الصلة دون معرفة نوعها
ولا يثبت نوع العلاقة من مجرد وجود الطرفين معًا. فـ«الاجتماع» ملاحظة أولية، أما تحويله إلى تضاد أو سببية أو تكامل فيحتاج إلى اختبار مستقل.
سادسًا: المثاني توسع الاحتمال قبل أن تضيقه
وظيفة المثاني الأولى ليست إثبات الفرضية التي يفضلها الباحث، بل توليد بدائل منافسة.
فإذا ظهر اللفظ A مع B، يجب ألا يفترض الباحث مباشرة:
A ↔ B = تضاد
بل يولد:
H1: تضاد
H2: تكامل
H3: شرط
H4: تقييد
H5: مجرد اقتران
H6: علاقة غير محسومة
ثم تختبر هذه البدائل على موارد الاجتماع والافتراق والحالات المضادة.
ولهذا تعتمد القاعدة المعمارية:
المثاني توسع فضاء العلاقات، والسياق يحدد الوظيفة الموضعية، والشبكة تختبر الاطراد، والناقض يمنع الإغلاق المتعجل.
سابعًا: معايير الاختبار الشبكي
1. تغطية الموارد
هل استوعبت الفرضية جميع الموارد الداخلة في نطاقها؟
ولا يكفي عد الموارد؛ بل تسجل:
الموارد المفسرة.
الموارد المقيدة.
الموارد المقاومة.
الموارد المجهولة.
الموارد المستثناة ومبرر الاستثناء.
2. ثبات صياغة الادعاء
هل استُعمل معنى واحد داخل المجال نفسه، أم غُيّر معنى اللفظ في كل موضع لإنقاذ الفرضية؟
ولا يمنع ذلك تعدد الوظائف إذا أثبتت المجالات والقيود اختلافها.
3. صلاحية العلاقة
هل العلاقة المرصودة:
صريحة؟
متكررة؟
أحادية الاتجاه أم متبادلة؟
لازمة أم محتملة؟
محلية أم ممتدة؟
قائمة على مورد واحد أم شبكة؟
4. موارد الاجتماع والافتراق
يفحص:
A مع B
A دون B
B دون A
غياب A وB
الحالة المضادة
فالاقتران المتكرر قد يكون مهمًا، لكن وجود A دون B قد يمنع تحويله إلى تلازم كلي.
5. البدائل المنافسة
هل توجد فرضية أخرى:
تستوعب الموارد نفسها؟
تحتاج افتراضات أقل؟
تفسر الموارد المقاومة بصورة أفضل؟
تنجح في العينة المحجوبة؟
إذا بقي أكثر من بديل قوي، لا تتجاوز النتيجة C وإن اجتازت جميعها Q.
6. حدود المجال
المورد الواقع خارج المجال المعلن لا يُعد ناقضًا قبل إثبات دخوله فيه. لكن لا يجوز تضييق المجال بعد ظهور كل ناقض دون إصدار جديد ومبرر مستقل.
ثامنًا: أخطاء شبكية محظورة
عدم التقاطع يثبت الاستقلال
خطأ؛ فقد يكون غياب التقاطع نتيجة ندرة الموارد أو اختلاف أساليب التعبير.
كثرة الاقتران تثبت الترادف
خطأ؛ فقد يكشف الاقتران عن اختلاف وظيفي أو تكامل.
التضاد ثنائي دائمًا
خطأ؛ قد يرتبط اللفظ بأكثر من طرف وفق مجالات مختلفة.
الاشتراك في الجذر يثبت وحدة المعنى
خطأ؛ الجذر يفتح مدونة مقارنة ولا يغلق الوظيفة.
المورد النادر استثناء مهمل
خطأ؛ قد يكون المورد النادر أقوى شاهد على حدود القانون.
اتساع التفسير دليل صحته
خطأ؛ قد يستوعب النموذج كل شيء لأنه غير قابل للنقض.
إعادة استعمال قرينة S في Q
خطأ؛ القرينة الموضعية لا تصبح دليلًا شبكيًا مستقلًا بتغيير اسمها.
تاسعًا: حالات انطباق Q
الحالة
متى تستخدم؟
Required
أي ادعاء يتجاوز المورد المحلي أو يدعي اطرادًا أو علاقة شبكية
Baseline
شبكة سبق تدقيقها، مع توثيق إصدارها وحدود إعادة استعمالها
N/A
وصف مادي أو موضعي لا يتضمن تعميمًا
Deferred
المدونة أو التقسيم أو العلاقات غير مكتملة
وإذا كان الادعاء جذريًا أو كليًا، لا يمكن اعتبار Q غير منطبقة.
عاشرًا: نتائج مصفاة Q
تحافظ المصفاة على النتيجة الأساسية الثلاثية:
وتضاف صفة تفسيرية:
النتيجة
الصفة
معناها
Pass
Scoped
نجت الفرضية في المجال المعلن
Pass
Multiple
نجت مع بدائل منافسة
Pass
Conditional
نجت بشرط أو قيد محدد
Fail
Counterexample
ظهر مورد ناقض داخل المجال
Fail
Coverage
عجزت عن استيعاب موارد لازمة
Fail
Circularity
استُعملت موارد البناء كاختبار مستقل
Unknown
Incomplete
المدونة غير مكتملة
Unknown
Unresolved
العلاقات أو البدائل غير محسومة
N/A
—
لا يتضمن الادعاء امتدادًا شبكيًا
ولا يعني Pass-Scoped استحقاق الرتبة B تلقائيًا؛ فما زال X واختبار استقلال الأدلة مطلوبين.
حادي عشر: التعامل مع المورد المقاوم
عند ظهور مورد مقاوم، لا يُحذف ولا يسمى استثناءً فورًا. تسجل الخيارات:
RESISTANCE DECISION
المورد داخل المجال وينقض الفرضية
المورد داخل المجال ويقيد الفرضية
المورد ينتمي إلى مجال مختلف بدليل مستقل
المورد غير محسوم
قاعدة الاستخراج أخطأت في إدراجه
إذا قُيدت الفرضية، تنشأ نسخة جديدة:
HYP v1 → Failed or Restricted
HYP v2 → New Scope → New Test
ولا يعاد احتساب اختبار v1 لصالح v2.
ثاني عشر: استقلال Q عن S
لمنع الدوران:
S
Q
تثبت صلاحية موضعية
تختبر الامتداد
تستخدم نافذة معلنة
تستخدم مدونة معلنة
تقيد الإحالات المحلية
تفحص الموارد المقارنة
قد تولد فرضية محلية
لا تعيد احتساب قرائنها
تُجمّد قبل الشبكة
تعيد إليها التحدي بإصدار جديد
إذا استُعملت الشبكة لتأسيس المعنى المحلي منذ البداية، تسجل العملية Q-BUILD، ولا يجوز تقديمها لاحقًا بوصفها Q-TEST.
ثالث عشر: بطاقة مصفاة الشبكة
NETWORK FILTER CARD
Claim_ID:
Claim_Version:
S_Path_ID:
S_Freeze_ID:
Q_Status:
Required / Baseline / N/A / Deferred
Network_ID:
Network_Version:
Claim_Scope:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Extraction_Rule:
C_build_ID:
C_test_ID:
C_challenge_ID:
Partition_Checksums:
Node_Types:
Relation_Types:
Relation_Evidence:
Covered_Resources:
Resistant_Resources:
Unknown_Resources:
Excluded_Resources:
Exclusion_Reasons:
Competing_Hypotheses:
Meeting_Cases:
Separation_Cases:
Counterexamples:
Mathani_Relations:
Relation_ID:
A:
Relation_Type:
B:
Direction:
Evidence:
Status:
Q_Result:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Q_Qualifier:
Scoped
Multiple
Conditional
Counterexample
Coverage
Circularity
Incomplete
Unresolved
Scope_Revision_Required:
Return_to_S:
Evidence_Independence_Status:
Handoff_to_X:
Ready / Conditional / Blocked / Deferred
رابع عشر: ما تثبته Q وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
نجاة الفرضية في شبكة معلنة
أنها المعنى النهائي
قدرتها على استيعاب موارد المجال
استنفاد جميع العلاقات الممكنة
وجود علاقة متكررة
نوع العلاقة دون اختبار
الحاجة إلى تقييد الفرضية
أن كل مورد مختلف استثناء
بقاء أكثر من بديل
تساويها بعد الاختبار الناقض
سقوط التعميم بمورد داخل نطاقه
سقوط جميع الصياغات الأضيق
صلاحية علاقة مثانية محددة
أن لكل لفظ قرينًا واحدًا ثابتًا
خلاصة المبحث
تستلم Q وظيفة موضعية مجمدة، ثم تختبر امتدادها على شبكة تناسب نطاق الادعاء. ونظام المثاني داخلها لا يفرض ضدًا واحدًا، بل يولد علاقات متعددة الأنواع تخضع للاجتماع والافتراق والمقاومة. فلا يثبت الاقتران سببية، ولا يثبت عدم التقاطع استقلالًا، ولا ينجح الادعاء إلا ضمن مجال ونسخة ومدونة معلنة.
المبحث السادس: الاختبار الناقض X
من جمع المؤيدات إلى تصميم الحالة القادرة على إسقاط الفرضية
بعد أن تجتاز الفرضية بوابات الإمكان G/R/L، وتثبت صلاحيتها الموضعية في S، ثم تنجو ضمن الشبكة المعلنة في Q، لا تصبح بذلك قانونًا نهائيًا. فقد تكون الفرضية قد صيغت بطريقة توافق البيانات التي أنشأتها، أو قد تكون مرنة إلى درجة تسمح لها بتفسير كل نتيجة بعد وقوعها.
لهذا تأتي مصفاة X بوصفها اختبارًا عدائيًا منظمًا. وهي لا تسأل:
ما الشواهد الإضافية التي تؤيد الفرضية؟
بل تسأل:
ما أقوى حالة صحيحة، واقعة داخل نطاق الفرضية، يمكنها أن تكشف خطأها أو تضطرها إلى التقييد؟
وتنص القاعدة المركزية على أن:
لا تستحق الفرضية الإغلاق ما لم يُحدد مسبقًا ما الذي يمكن أن ينقضها، ثم تُختبر على الحالة الأقوى القادرة على ذلك. ونجاتها من اختبار واحد لا تثبت حقيقتها المطلقة، بل تثبت فقط أنها لم تسقط بذلك الاختبار وفي ذلك الإصدار.
أولًا: ما الذي تختبره X؟
تختبر X صياغة الادعاء البشري، لا القرآن نفسه. فإذا فشلت الفرضية أمام مورد قرآني صحيح، فالذي يسقط هو:
تعريف الباحث.
علاقة السببية المقترحة.
دعوى التلازم.
ادعاء الحصر.
نطاق القانون.
النموذج المبني على الفرضية.
ولا يوصف المورد الناقض بأنه شاذ لمجرد أنه لا يوافق النموذج.
ثانيًا: شرط القابلية للنقض
قبل تشغيل X، يجب أن يحمل الادعاء بيانًا واضحًا:
FALSIFIABILITY STATEMENT
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Text:
Claim_Type:
Claim_Scope:
The claim would be weakened if:
The claim would be restricted if:
The claim would be refuted if:
The claim cannot currently be tested because:
إذا تعذر على الباحث وصف أي حالة يمكن أن تراجع الفرضية، كانت صياغتها غير قابلة للاختبار، وتبقى في D مهما بدت شاملة أو متماسكة.
ثالثًا: تجميد الفرضية قبل الاختبار
لا يبدأ الاختبار الناقض قبل تثبيت:
نص الفرضية.
نطاقها.
المصطلحات الداخلة فيها.
موارد بنائها.
البدائل المنافسة.
معيار النجاح والفشل.
بيانات التحدي المحجوبة.
ويثبت ذلك في:
X-PREREGISTRATION
Claim_ID:
Frozen_Version:
Freeze_Date:
C_build_Checksum:
C_test_Checksum:
C_challenge_Checksum:
Expected_Result:
Failure_Criterion:
Restriction_Criterion:
فإذا تغيرت الفرضية بعد الاطلاع على C_challenge، تصبح الصياغة الجديدة إصدارًا آخر، ولا تعد نتيجة الاختبار القديم إثباتًا لها.
رابعًا: الناقض تابع لنوع الادعاء
ليست جميع الادعاءات قابلة للنقض بالطريقة نفسها:
نوع الادعاء
الاختبار الناقض المناسب
ادعاء كلي: «كل موارد A تؤدي B»
مورد صحيح من A لا يؤدي B داخل المجال
ادعاء حصر: «A لا يعني إلا B»
تحليل بديل صالح أو مورد لا يحتمل B
شرط ضروري: «لا يحدث B دون A»
مورد يحدث فيه B مع غياب A
شرط كافٍ: «وجود A يستلزم B»
مورد يوجد فيه A ولا يظهر B
تلازم: «A وB يقترنان دائمًا»
مورد صحيح يظهر فيه أحدهما دون الآخر
ترادف وظيفي
مورد لا يمكن فيه إحلال أحد اللفظين محل الآخر
استقلال مطلق
علاقة نصية صحيحة تصل الطرفين داخل المجال
سببية
مورد يكشف إمكان الاقتران بلا ترتب سببي
هوية مرجعية
اختلاف جوهري أو غياب الجسر المستقل أو شاهد يناقض المطابقة
قانون عددي
إعادة الحصر وفق القاعدة نفسها وظهور قيمة مخالفة
نموذج تشغيلي
حالة ضمن شروطه لا ينتج فيها المخرج المتوقع
ولا يكفي لاختبار الادعاء الكلي إظهار أن بعض الموارد تؤيده؛ لأن الادعاء الكلي يحدده أضعف مورد داخل نطاقه.
خامسًا: صلاحية المورد الناقض
لا يُقبل كل اختلاف بوصفه ناقضًا. قبل استعمال المورد في X يجب التأكد من:
صحة هويته ومصدره.
اجتيازه البوابات اللازمة.
دخوله في نطاق الفرضية.
عدم اختلاف مجاله أو شرطه اختلافًا جوهريًا.
استقلاله عن الموارد التي بُنيت بها الفرضية.
عدم قيامه على قراءة أو تحليل مردود.
عدم كونه تكرارًا للقرينة نفسها.
وتسجل صلاحية الناقض:
COUNTEREVIDENCE VALIDATION
Counterexample_ID:
Evidence_ID:
Claim_ID:
In_Scope:
G_Status:
R_Status:
L_Status:
S_Status:
Independence_Status:
Valid_Counterexample:
Yes / No / Unknown
فالمورد المختلف خارج المجال لا ينقض الفرضية، كما أن المورد مجهول القراءة لا يرد ادعاءً يعتمد على قراءة ثابتة.
سادسًا: بطارية الاختبارات العدائية
1. الاختبار المباشر
البحث عن مورد يثبت نقيض ما تدعيه الفرضية أو يمنع تطبيقها.
2. اختبار الحالة الحدية
تطبيق الفرضية على المورد الأشد غموضًا أو الأبعد عن النمط الغالب، بشرط دخوله في المجال.
3. الاختبار خارج عينة البناء
تطبيق الفرضية على C_test أو C_challenge التي لم تشارك في توليدها.
4. اختبار الفرضية المنافسة
مقارنة الفرضية بأقوى بديل قادر على تفسير الموارد نفسها.
ولا يكفي إسقاط بديل ضعيف صنعه الباحث لتفوز فرضيته.
5. اختبار حذف أقوى شاهد
يحذف أقوى مورد مؤيد مؤقتًا، ثم يسأل:
هل تبقى الفرضية قائمة ببقية الأدلة، أم كانت معتمدة على شاهد يتيم؟
6. اختبار تغيير المعالجة
يعاد الاختبار عند الإمكان عبر:
ملف تطبيع مختلف.
تحليل صرفي منافس.
نافذة سياقية مبررة أخرى.
قراءة ثابتة أخرى.
قاعدة تقسيم مختلفة معلنة.
والغرض معرفة مدى اعتماد النتيجة على اختيار تقني واحد.
7. الضبط السلبي
تطبق آلية البحث نفسها على مادة لا يفترض أن تنتج العلاقة. فإذا أنتجت الأداة النمط نفسه في كل مكان، فقد تكون الآلية واسعة أكثر مما ينبغي.
8. اختبار المرونة الزائدة
يسأل:
هل تستطيع الفرضية تفسير النتيجة وعكسها؟
هل تعيد تعريف ألفاظها بعد كل مورد؟
هل يمكن تحديد نتيجة واحدة ستعد فشلًا لها؟
إذا كانت تتكيف مع كل حالة، فهي غير قابلة للإبطال وتبقى D.
سابعًا: الفرق بين النقض والتقييد
ليس كل مورد مقاوم ناقضًا كاملًا. قد يكشف أن الفرضية صحيحة في مجال أضيق.
أثر المورد
القرار
يخالف قلب الادعاء داخل نطاقه
Fail — Refutation
يكشف شرطًا كان غائبًا
تقييد وإنشاء إصدار جديد
ينتمي إلى مجال آخر بدليل مستقل
لا يعد ناقضًا
يسمح بأكثر من تحليل
Unknown
يكشف خللًا في المصدر أو التقسيم
إبطال الاختبار وإعادته
يضعف الفرضية دون إسقاطها
تخفيض الرتبة
ولا يجوز تضييق نطاق الفرضية بعد كل ناقض دون تسجيل أن الصياغة السابقة قد فشلت أو احتاجت إلى التقييد.
ثامنًا: أقوى فرضية منافسة
يعتمد الاختبار المقارن على بناء بديل حقيقي:
COMPETING HYPOTHESIS CARD
Primary_Claim:
Competing_Claim:
Shared_Data:
Distinct_Predictions:
Primary_Assumptions:
Competing_Assumptions:
Resources_Explained:
Resources_Resisted:
Out_of_Sample_Result:
Discriminating_Test:
إذا فسرت فرضيتان المدونة بالقوة نفسها، تكون النتيجة:
X_Result: Unknown
Closure_Ceiling: C
ولا يصح إعلان الفرضية الأولى قانونًا لمجرد أنها صيغت قبل البديل.
تاسعًا: اختبار الحساسية
يقيس اختبار الحساسية مقدار تغير النتيجة عند تغير مدخل مشروع:
المتغير
سؤال الحساسية
الشاهد الأقوى
هل تنهار النتيجة بحذفه؟
القراءة
هل تعتمد الفرضية على وجه واحد؟
التطبيع
هل تظهر العلاقة فقط بعد محو فروق الرسم؟
التجزئة
هل تتغير النتيجة بتغير حدود القولة؟
التحليل الصرفي
هل لا تعمل إلا مع جذر واحد مفترض؟
نافذة السياق
هل تتغير بتوسيع مبرر للنافذة؟
تقسيم المدونة
هل تنجو في بذور تقسيم مختلفة؟
نطاق الادعاء
هل الاطراد حقيقي أم نتيجة تضييق انتقائي؟
ولا يشترط أن تكون الفرضية غير متأثرة بأي تغير، بل يجب إعلان عناصر حساسيتها.
عاشرًا: منع تسرب الاختبار
يقع التسرب عندما:
يطلع الباحث على عينة التحدي قبل تجميد الفرضية.
يعدل التعريف ليتفق مع مورد الاختبار ثم يحتسب المورد مؤيدًا مستقلًا.
يستعمل الآية نفسها في S وQ وX بوصفها ثلاثة أدلة.
يختار الناقض ثم يغير معيار الفشل بعد رؤيته.
يستبعد الموارد المقاومة دون تحديث سجل الاستثناءات.
وعند ثبوت التسرب:
X_Result: Invalid
Retest_Required: Yes
Closure_Status: Deferred
ولا تصنف الفرضية R بسبب تسرب الاختبار؛ بل تبطل نتيجة الاختبار وتحتاج إلى عينة مستقلة جديدة.
حادي عشر: نتائج مصفاة X
تحافظ X على البنية الثلاثية:
مع وصف النتيجة:
النتيجة
الوصف
معناها
Pass
Survived
نجت من الاختبار المحدد
Pass
Robust
نجت من عدة اختبارات مستقلة وحساسية
Fail
Refuted
ظهر ناقض صحيح يصيب قلب الادعاء
Fail
Scope Failure
فشل التعميم واحتاج إلى التقييد
Unknown
Competing
بقي بديل منافس
Unknown
Insufficient
الاختبار غير كافٍ
Unknown
Invalid Test
الاختبار ملوث أو متسرب
N/A
Textual Record
الادعاء مجرد تثبيت مادي لا فرضية تفسيرية
ولا يعني Pass-Robust أن الفرضية أصبحت A؛ بل قد تستحق B بعد جمع نتائج المصافي واستقلال الأدلة.
ثاني عشر: ما الذي يحدث بعد الفشل؟
X Fail
├── ناقض مباشر
│   └── الادعاء الحالي → R
├── فشل في النطاق
│   └── الإصدار الحالي يفشل
│       └── صياغة أضيق → فرضية جديدة
├── خلل في الاختبار
│   └── النتيجة باطلة
│       └── إعادة الاختبار
└── نقص في البيانات
└── D
ولا يجوز إعادة الفرضية المردودة إلى المتن باسم جديد دون معالجة سبب الرد وتسجيل علاقتها بالإصدار السابق.
ثالث عشر: العلاقة بين Q وX
Q
X
تفحص الاطراد والتغطية
تصمم أقوى محاولة للإسقاط
تسجل الموارد المقاومة
تتحقق من صلاحية الناقض
تقارن العلاقات في الشبكة
تقارن التنبؤات بين الفرضيات
قد تكشف موردًا صعبًا
تحوله إلى اختبار عدائي
نتيجتها لا تكفي للإغلاق
نتيجتها تدخل مصفوفة القرار
إذا استُعمل المورد المقاوم نفسه في Q ثم في X، لا يحتسب دليلين مستقلين. بل تسجل له وظيفتان في المسار، مع اعتماد واحد في حساب القوة.
رابع عشر: بطاقة الاختبار الناقض
FALSIFICATION FILTER CARD
Claim_ID:
Claim_Version:
Frozen_Claim:
Claim_Type:
Claim_Scope:
Q_Handoff_ID:
Preregistration_ID:
Freeze_Date:
Refutation_Criterion:
Restriction_Criterion:
Revision_Criterion:
C_challenge_ID:
C_challenge_Checksum:
Leakage_Check:
Candidate_Counterexamples:
Validated_Counterexamples:
Rejected_Counterexamples:
Competing_Hypothesis_ID:
Discriminating_Test:
Tests_Performed:
Direct
Boundary
Out_of_Sample
Rival_Hypothesis
Evidence_Removal
Processing_Variation
Negative_Control
Overflexibility
Sensitivity_Results:
Evidence_Independence:
X_Result:
Pass / Fail / Unknown / N/A
X_Qualifier:
Survived
Robust
Refuted
Scope_Failure
Competing
Insufficient
Invalid_Test
Affected_Claims:
New_Version_Required:
Retest_Required:
Handoff_Status:
خامس عشر: ما تثبته X وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
نجاة الفرضية من اختبار محدد
حقيقتها المطلقة
سقوط صياغة أمام ناقض صحيح
سقوط كل صياغة ممكنة
هشاشة الفرضية أمام تغيير مشروع
بطلان جميع عناصرها
بقاء بديل منافس
تساوي البدائل إلى الأبد
الحاجة إلى تقييد النطاق
أن التقييد الجديد صحيح قبل اختباره
صلابة نسبية عبر اختبارات متعددة
تحويل الاستنتاج إلى تصريح نصي
فساد اختبار متسرب
رد الفرضية نفسها
خلاصة المبحث
مصفاة X تنقل البحث من طلب التأييد إلى تعريض الفرضية لأقوى حالة يمكن أن تسقطها. فلا يكفي أن تستوعب الفرضية موارد بنائها، بل يجب أن تصمد أمام العينة المحجوبة والبديل المنافس والحالة الحدية وتغير المعالجة. ونجاتها تعني أنها لم تُدحض ضمن الاختبارات المعلنة، لا أنها أصبحت مساوية للقول القرآني.
المبحث السابع: استقلال الأدلة ومنع العد المكرر
من تعدد الوظائف إلى تمييز الأصول المعلوماتية
بعد اجتياز الفرضية بوابات الإمكان، والسياق، والشبكة، والاختبار الناقض، قد يبدو أن لديها عددًا كبيرًا من الأدلة. لكن هذا العدد قد يكون مضللًا؛ فقد تكون صورة المخطوط، ونسخها الرقمي، والقولة المطبعة، والتحليل الصرفي المستخرج منها، والنتيجة السياقية المبنية عليها، جميعًا مشتقات من أصل معلوماتي واحد.
وتنص القاعدة المركزية على أن:
لا تُقاس قوة الادعاء بعدد مرات ظهور القرينة في سجل المصافي، بل بعدد الأصول المعلوماتية المستقلة، وتنوع وظائفها، ووضوح علاقات الاعتماد بينها.
ولا يعني اعتماد الأدلة بعضها على بعض بطلانها؛ فالاستدلال نفسه سلسلة مترابطة. لكن الاعتماد يمنع احتساب الحلقات التابعة بوصفها تأييدات مستقلة.
أولًا: ما استقلال الدليل؟
الدليل المستقل هو الذي يضيف إلى اختبار الادعاء معلومة لم تكن متضمنة بالكامل في دليل آخر، ولا ناتجة منه مباشرة بالطريقة نفسها.
أما اختلاف الملف أو الاسم أو الصيغة التقنية فلا يكفي لإثبات الاستقلال.
صورة مخطوط
↓
نسخ الرسم
↓
قولة رقمية
↓
تحليل صرفي
↓
نتيجة سياقية
هذه ليست خمسة أصول مستقلة، بل سلسلة واحدة تحتوي على وظائف استدلالية متعددة.
وتسأل مصفاة الاستقلال:
كم أصلًا معلوماتيًا فعليًا تعتمد عليه الفرضية، وما مقدار الإضافة المستقلة التي يقدمها كل دليل؟
ثانيًا: وحدة الأصل المعلوماتي
يعطى كل أصل معرفًا:
Origin_Event_ID:
Evidence_Family_ID:
ويجمع Evidence_Family_ID جميع المشتقات التي تعود إلى الأصل نفسه:
EF-001
├── CAPTURE-001
├── RASM-001
├── NORM-001
├── TOKEN-001
├── MORPH-001
└── SEM-001
ولا يعني ذلك أن المشتقات متطابقة في الوظيفة؛ فكل واحدة قد تثبت مرحلة مختلفة. لكنها لا تتحول إلى ستة شواهد مستقلة على صحة المعنى.
ثالثًا: أنواع الاعتماد
1. الاعتماد التطابقي
الدليلان نسختان من السجل نفسه أو يعيدان المعلومة نفسها دون إضافة.
Evidence_1 = Evidence_2
حكمه: Duplicate.
2. الاعتماد الاشتقاقي
أحد الدليلين ناتج مباشرة من الآخر:
RASM → NORM
TOKEN → MORPH
حكمه: Derived Dependency.
3. الاعتماد المصدري
دليلان يبدوان منفصلين لكنهما يعودان إلى مصدر واحد، مثل نسختين رقميتين مأخوذتين من الطبعة نفسها.
حكمه: Shared Source.
4. الاعتماد العيني
استُعمل السجل نفسه في البناء والاختبار أو ظهر في أكثر من تقسيم:
Record ∈ C_build
Record ∈ C_test
حكمه: Partition Leakage.
5. الاعتماد المنهجي
نُفذت تحليلات متعددة بالأداة أو القاعدة نفسها، فكررت تحيزها أو خطأها.
حكمه: Shared Method.
6. الاعتماد المنطقي
الدليل الثاني ليس معلومة جديدة، بل نتيجة لازمة عن الدليل الأول أو إعادة صياغة له.
مثال مجرد:
الدليل الأول: كل موارد العينة تحمل القيد
الدليل الثاني: لم نجد موردًا في العينة بلا قيد
قد يكونان وصفين للبيانات نفسها، لا شاهدين مستقلين.
7. الاعتماد التفسيري
بنيت قراءة S باستعمال شبكة Q، ثم استعملت Q لاحقًا لتأييد القراءة نفسها.
حكمه: Circular Dependency.
8. اعتماد الاختبار
استعمل المورد المقاوم في Q، ثم أعيد احتسابه في X بوصفه دليلًا مستقلًا جديدًا.
يظل المورد صالحًا لأداء وظيفة الاختبار، لكنه لا يضيف وحدة تأييد ثانية.
9. الاعتماد الجزئي
يتشارك الدليلان بعض السجلات أو التحويلات، ويضيف كل منهما مادة غير مشتركة.
حكمه: Partial Overlap.
10. الاعتماد غير المحسوم
لا تتوفر معلومات كافية لمعرفة هل المصدران مستقلان، كما في بعض الشواهد التي قد ترجع إلى أصل نسخي واحد.
حكمه: Unknown Lineage.
رابعًا: الاستقلال متعدد الأبعاد
لا يكفي وصف الدليل بأنه «مستقل» دون بيان جهة الاستقلال:
البعد
السؤال
استقلال المصدر
هل جاء من أصل مادي أو تسجيلي مختلف؟
استقلال السجل
هل يعتمد على موارد غير متداخلة؟
استقلال المعالجة
هل استُعمل مسار تحويل مختلف؟
استقلال الأداة
هل أعادت أداة أخرى النتيجة؟
استقلال المحلل
هل وصل محلل آخر إلى النتيجة دون الاطلاع على الأولى؟
استقلال الفرضية
هل وُلد البديل دون بنائه من صياغة الفرضية الأصلية؟
استقلال الاختبار
هل كانت بيانات التحدي محجوبة فعلًا؟
استقلال الوظيفة
هل يثبت الدليل مقدمة مختلفة أم يكرر المقدمة نفسها؟
وقد يكون الدليل مستقلًا في بعد وتابعًا في آخر. فتحليلان من باحثين مختلفين للصورة نفسها يقدمان استقلالًا تحليليًا، لا استقلالًا مصدريًا.
خامسًا: التكرار وإعادة الاختبار والتثليث
تميز QCROS بين ثلاث عمليات:
العملية
طبيعتها
ما تضيفه
إعادة التحليل
معالجة المصدر نفسه مرة أخرى
اختبار متانة المعالجة
إعادة الاختبار
تطبيق الفرضية على بيانات مستقلة
قوة خارج العينة
التثليث
استخدام نوع مختلف من الأدلة لمقدمة أخرى
تنوع استدلالي
إعادة التحليل مفيدة، لكنها لا تُحسب مصدرًا نصيًا جديدًا. كما أن اتفاق أداتين صرفيتين قد يقوي الثقة في التحليل، لكنه لا يثبت الدلالة السياقية أو الشبكية.
سادسًا: اختلاف الوظيفة لا يعني استقلال الأصل
يجوز استعمال الشاهد نفسه عبر المصافي إذا اختلف السؤال:
المصفاة
وظيفة الشاهد
G
إثبات البنية الرسومية
R
اختبار توافق القراءة
L
اختبار التحليل اللساني
S
تحديد الوظيفة الموضعية
Q
إدخال المورد ضمن شبكة أوسع
X
استعماله حالة مقاومة أو ناقضة
هذا الاستعمال المتتابع مشروع، بشرط أن يسجل الشاهد مرة واحدة في عائلة دليله، وألا يقال:
لدينا ستة أدلة مستقلة لأن المورد اجتاز ست مصافٍ.
الأدق:
لدينا أصل واحد اجتاز ستة اختبارات وظيفية، مع أدلة إضافية مستقلة في بعض المراحل إن وجدت.
سابعًا: كشف العد المكرر
يعمل الكشف عبر خمس مقارنات:
1. مطابقة معرف السجل
هل يحمل الدليلان Qawla_ID أو Evidence_ID نفسه؟
2. مطابقة البصمة
هل تعود الملفات إلى البيانات نفسها رغم اختلاف الاسم؟
3. تتبع سلسلة التحويل
هل أحد الدليلين مشتق من الآخر في Transformation Log؟
4. مقارنة التقسيم
هل دخل السجل نفسه في C_build وC_test أو C_challenge؟
5. مقارنة الوظيفة المنطقية
هل يثبت الدليلان المقدمة نفسها بصيغتين مختلفتين؟
وتنتج:
DEPENDENCY GRAPH
Evidence_A → Evidence_B
Evidence_A → Evidence_C
Evidence_B + Evidence_D → Claim_1
Claim_1 → Model_1
ثامنًا: خريطة اعتماد الادعاء
لا يكفي رسم علاقة الأدلة بعضها ببعض؛ بل يجب بيان الدور الذي يؤديه كل دليل في الادعاء:
CLAIM DEPENDENCY MAP
Claim_ID:
Essential_Evidence:
لا يقوم الادعاء بدونه
Supporting_Evidence:
يزيد القوة ولا يؤسس الادعاء وحده
Corroborating_Evidence:
يعيد النتيجة من مسار مستقل
Procedural_Evidence:
يثبت سلامة المعالجة لا المعنى
Counterevidence:
يقاوم أو ينقض الادعاء
Duplicate_Evidence:
محفوظ للتتبع دون وزن إضافي
والأثر الحاسم هو:
If Evidence_ID is removed:
Claim survives unchanged
Claim survives with lower rank
Claim becomes D
Claim is refuted
تاسعًا: استقلال الدليل لا يساوي اختلاف المصدر فقط
قد تأتي الأدلة من مصادر مختلفة لكنها غير مستقلة منطقيًا. وقد تأتي من المصدر نفسه لكنها تختبر مقدمات مختلفة.
مثال بنيوي:
الشاهد الأول يثبت الرسم
الشاهد الثاني يثبت قراءة منقولة
الشاهد الثالث يثبت موردًا شبكيًا مستقلًا
هذه أدلة متنوعة الوظيفة.
أما:
ثلاثة مواقع إلكترونية تنقل النص من الطبعة نفسها
فلا تمثل ثلاثة مصادر مستقلة، وإن اختلفت عناوين المواقع.
عاشرًا: نتائج مصفاة الاستقلال
تحافظ المصفاة على النتيجة الأساسية:
مع صفات توضيحية:
النتيجة
الصفة
معناها
Pass
Independent
توجد خطوط دليل مستقلة تحقق المطلوب
Pass
Distinct-Function
الأصل مشترك لكن الوظائف غير مكررة
Pass
Replicated
أعيد الاختبار على بيانات مستقلة
Fail
Duplicate
الأدلة المعروضة تكرارات صريحة
Fail
Dependent
القوة المدعاة قائمة على سلسلة واحدة
Fail
Leakage
تداخل بين البناء والاختبار
Fail
Circular
النتيجة تؤسس الدليل الذي يؤسسها
Unknown
Partial-Overlap
مقدار الاستقلال غير محسوم كليًا
Unknown
Unknown-Lineage
أصل المصادر غير واضح
N/A
Direct-Textual
ادعاء مادي مباشر لا يدعي تعدد الأدلة
ويجب فهم Fail هنا بدقة: هو فشل دعوى استقلال الأدلة، لا رد الادعاء الدلالي تلقائيًا.
حادي عشر: أثر عدم الاستقلال
الحالة
الإجراء
تكرار مطابق
حذف الوزن الإضافي مع حفظ السجل
اشتقاق مباشر
جمع الأدلة في عائلة واحدة
تداخل جزئي
احتساب الجزء الفريد فقط وصفيًا
اعتماد على مصدر واحد
منع ادعاء التثليث أو التكرار المستقل
تسرب تقسيم
إبطال نتيجة الاختبار وإعادته
دوران استدلالي
إبطال المسار الدائري
نسب غير معلوم
سقف مؤقت للرتبة بحسب أهمية الاستقلال
بقاء دليل مستقل كافٍ
تستمر الفرضية دون الأدلة المكررة
سقوط جميع الأصول بعد التنقية
تصبح الفرضية غير مدعومة D
ظهور ناقض مستقل
يطبق حكم X وقد تنتقل إلى R
ولا تنتقل الفرضية إلى R لمجرد أن أدلتها تابعة؛ فالتبعية تكشف ضعف الإثبات، لا ثبوت النقيض.
ثاني عشر: الاستقلال والرتب
الرتبة A
قد يثبت الادعاء النصي المباشر بمصدر معتمد واحد ضمن نطاقه، ولا يحتاج إلى تعدد مصادر كي يكون ثابتًا في ذلك الإصدار.
الرتبة B
تحتاج العلاقة النسقية القوية إلى:
مدونة سليمة.
اختبار خارج البناء.
عدم وجود ناقض.
خطوط دليل غير دائرية.
استقلال كافٍ للاختبار المعلن.
الرتبة C
تناسب الفرضية التي تملك قرائن، لكن أدلتها محدودة أو متداخلة أو ينافسها بديل.
الرتبة D
تطبق عندما تكون هوية الأدلة أو استقلالها جوهريًا غير محسومة.
الرتبة R
لا تنتج من العد المكرر وحده، بل من ناقض أو خلل تأسيسي يصيب قلب الادعاء.
ثالث عشر: لا تجميع عددي قبل المعايرة
لا تعتمد النسخة الحالية معادلة من نوع:
ولا تمنح أوزانًا رقمية اعتباطية؛ لأن استقلال الأدلة وقوتها ونوع وظائفها لم تُعاير بعد على مجموعة مرجعية.
تعتمد V0.1 بدلًا من ذلك:
عائلات الأدلة.
خرائط الاعتماد.
الأدوار الوظيفية.
النتائج الثلاثية.
التقييم النوعي المعلن.
وأي نظام عددي مستقبلي يسجل كنموذج مستقل، ولا يدخل الدستور قبل اختباره.
رابع عشر: بطاقة استقلال الأدلة
EVIDENCE INDEPENDENCE CARD
Claim_ID:
Claim_Version:
Evidence_IDs:
Evidence_Family_IDs:
Origin_Event_IDs:
For_Each_Evidence:
Source_ID:
Record_ID:
Transformation_Parents:
Corpus_Partition:
Method_ID:
Analyst_ID:
Logical_Role:
Filter_Uses:
Dependency_Types:
Exact_Duplicate
Derived
Shared_Source
Sample_Overlap
Shared_Method
Logical_Dependency
Interpretive_Dependency
Test_Dependency
Partial_Overlap
Unknown_Lineage
Independent_Lines:
Distinct_Function_Lines:
Dependent_Lines:
Duplicate_Lines:
Unknown_Lines:
Partition_Leakage:
Circularity_Check:
Replication_Status:
Triangulation_Status:
Removal_Test:
Evidence_ID:
Effect_On_Claim:
Independence_Result:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Qualifier:
Independent
Distinct_Function
Replicated
Duplicate
Dependent
Leakage
Circular
Partial_Overlap
Unknown_Lineage
Direct_Textual
Rank_Impact:
Retest_Required:
Handoff_to_Decision:
خامس عشر: ما تثبته المصفاة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
مقدار استقلال خطوط الدليل
صحة الادعاء بذاته
وجود تكرار أو تسرب
ثبوت نقيض الفرضية
اختلاف وظيفة الدليل
استقلال مصدره
إعادة الاختبار على بيانات مستقلة
تحول الاستنتاج إلى تصريح نصي
هشاشة الادعاء عند حذف دليل
بطلانه بالضرورة
تعدد المصادر الأصلية
استقلالها المنطقي دائمًا
صلاحية الانتقال إلى مصفوفة القرار
الرتبة النهائية منفردة
خلاصة المبحث
لا تتحدد قوة الادعاء بعدد الملفات أو مرات ظهوره في المصافي، بل بعدد الأصول المعلوماتية المستقلة، وتنوع الوظائف التي تؤديها، ووضوح سلسلة اعتمادها. ويجوز للشاهد الواحد أن يؤدي وظائف متعددة، لكنه لا يتحول بسبب ذلك إلى شواهد مستقلة متعددة.
المبحث الثامن: مصفوفة القرار وإنتاج الرتبة
من نتائج المصافي إلى الحكم المعلن الحدود
مرّ الادعاء قبل وصوله إلى هذه المرحلة عبر هوية الدليل، وطبقات المعالجة، وبوابات الإمكان G/R/L، والسياق S، والشبكة Q، والاختبار الناقض X، ومصفاة استقلال الأدلة I. لكن هذه النتائج لا تنتج حكمًا تلقائيًا بمجرد جمعها؛ لأن المصافي لا تؤدي الوظيفة نفسها، ولا يمكن لقوة إحداها أن تعوض فشل أخرى لازمة.
وتنص القاعدة المركزية على أن:
رتبة الادعاء هي محصلة نوعية لحالة المصافي المنطبقة، وسلامة الأدلة، وطبقة الادعاء، وحدود نطاقه؛ ولا تُنتج بالتصويت أو المتوسط أو كثرة حالات Pass.
أولًا: موضوع القرار
لا تصدر المصفوفة حكمًا على:
الآية كلها.
الجذر كله دون تحديد.
الباحث.
الكتاب.
النظرية المركبة دفعة واحدة.
بل على وحدة ادعاء محددة:
DECISION UNIT
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Text:
Claim_Layer:
Claim_Type:
Claim_Scope:
Essential_Premises:
Dependent_Claims:
فقد يكون داخل التحليل الواحد:
ادعاء نصي: A
علاقة تركيبية: A
فرضية وظيفية: C
ادعاء سببي: D
نموذج كلي: R
ولا تُدمج هذه الأحكام في رتبة واحدة للمبحث كله.
ثانيًا: أنواع النتائج الداخلة إلى المصفوفة
تستلم المصفوفة:
المدخل
ما يمثله
G/R/L
سلامة مسارات الإمكان
S
صلاحية الوظيفة الموضعية
Q
الاطراد داخل الشبكة المعلنة
X
الصمود أمام النقض
I
استقلال الأدلة ونزاهة الاختبار
Corpus Sufficiency
كفاية المدونة لنطاق الادعاء
Documentation Level
سلامة هوية الأدلة
Claim Layer
نوع الناتج: شاهد، فرضية، قانون، نموذج
Dependency Map
المقدمات الجوهرية التي تحد سقف الادعاء
ولا تعيد المصفوفة تنفيذ هذه الاختبارات؛ بل تتحقق من اكتمال نتائجها وصحة التسليم بينها.
ثالثًا: قاعدة عدم التعويض
تعتمد QCROS منطقًا غير تعويضي:
قوة Q لا تعوض Fail في L
قوة S لا تعوض Unknown جوهريًا في R
كثرة المؤيدات لا تعوض ناقضًا صحيحًا في X
نجاح النموذج لا يعوض ضعف الجسر المرجعي
تعدد الملفات لا يعوض فشل الاستقلال I
فالنتائج لا تدخل معادلة متوسط:
لأن هذه القيم ليست درجات كمية متجانسة.
ويكون السؤال:
هل استُوفي كل شرط جوهري للادعاء، أم يوجد فشل أو مجهول يمنع الرتبة المطلوبة؟
رابعًا: المصافي الجوهرية وغير المنطبقة
ليست كل مصفاة لازمة لكل ادعاء. لذلك تستلم المصفوفة حالة التطبيق:
الحالة
أثرها
Required
تدخل في شروط الحكم
Baseline
تعتبر مستوفاة ضمن المصدر المدقق
N/A
لا تؤثر إذا كان الاستبعاد معللًا
Deferred
تمنع الإغلاق الذي يعتمد عليها
Invalid
تبطل نتيجة المسار وتطلب إعادة الاختبار
ولا يجوز تحويل Deferred إلى N/A لتجاوز نقص البيانات.
خامسًا: الفشل الجوهري
يسمى الفشل جوهريًا عندما:
تكون المصفاة Required.
يعتمد قلب الادعاء عليها.
تكون نتيجة Fail موثقة وليست مجرد خلاف.
لا يوجد مسار بديل صالح يحقق صياغة الادعاء.
لا يقع المورد الناقض خارج النطاق.
وقد ينتج الفشل الجوهري من:
رسم يمنع الشكل المطلوب.
قراءة غير ثابتة مع ادعاء ثبوتها.
تركيب لساني مستحيل.
سياق يرفض الوظيفة المقترحة.
مورد شبكي ينقض التعميم.
اختبار X صالح يسقط الادعاء.
أما فشل I وحده فلا يثبت نقيض الادعاء، بل يبطل دعوى تعدد الأدلة أو يخفض سقف الرتبة.
سادسًا: قاعدة أضعف مقدمة جوهرية
إذا كان الادعاء المركب يعتمد على عدة مقدمات:
فلا يجوز أن تتجاوز رتبته سقف أضعف مقدمة جوهرية.
مثال بنيوي:
P1: الرسم يسمح بالقراءة → Pass
P2: القراءة ثابتة → Pass
P3: الإحالة إلى المرجع الخارجي → D
--------------------------------
H: لا يتجاوز D
أما المقدمة الداعمة غير الجوهرية فلا تخفض الادعاء بالطريقة نفسها إذا بقي أساسه قائمًا دونها.
ولهذا يجب أن تميز خريطة الاعتماد بين:
Essential.
Supporting.
Corroborating.
Procedural.
سابعًا: سقف الطبقة
ليست جميع الرتب متاحة لجميع طبقات الناتج بالطريقة نفسها:
طبقة الادعاء
أعلى رتبة ممكنة
القيد
مادة نصية مباشرة L0/L1
A
ثبوت المصدر والنطاق
وصف علاقة مصرح بها
A
ألا يضيف تفسيرًا غير مصرح
ملاحظة علائقية
B أو C
بحسب الاستقراء والاختبار
فرضية تفسيرية L3
B
لا تتحول إلى A بكثرة الشواهد
نتيجة مختبرة L4
B
تبقى استنتاجًا بشريًا
قانون محدود L5
B
مقيد بالمدونة والشروط
نموذج تشغيلي L6
B في صلاحيته التشغيلية
لا يصبح معنى قرآنيًا من رتبة A
وتعتمد القاعدة:
الاستنتاج النسقي القوي لا يتحول إلى تصريح نصي؛ فالانتقال من B إلى A نوعي، لا كمي.
ثامنًا: شروط الرتبة A
تمنح A عندما يكون الادعاء:
مصرحًا به مباشرة في المادة القرآنية.
محدد المورد والنطاق.
موثق المصدر والرسم أو القراءة بحسب طبيعته.
خاليًا من إضافة تفسيرية غير معلنة.
لا يساوي بين وجود العبارة وتفسيرها.
مثال الصياغة:
A:
ورد التركيب كذا في المورد كذا وفق الإصدار المحدد.
ولا تكون A:
بما أن التركيب ورد، فإنه يعني حتمًا النموذج كذا.
فالجزء الثاني ادعاء جديد يحتاج إلى رتبة مستقلة.
تاسعًا: شروط الرتبة B
تمنح B للادعاء النسقي إذا:
اجتازت جميع البوابات الجوهرية.
نجح في S ضمن موارده.
اجتاز Q في المجال المعلن.
نجا من اختبار X صالح ومستقل.
لم يبق بديل منافس بالقوة نفسها.
اجتاز I بدرجة استقلال تناسب الادعاء.
كانت المدونة كافية لنطاقه.
لم توجد نتيجة Unknown جوهرية.
صُرح بحدوده وإصداره.
وتعني B:
أفضل تفسير نسقي متاح ضمن البيانات والاختبارات المعلنة، لا حقيقة مطلقة غير قابلة للمراجعة.
عاشرًا: شروط الرتبة C
تمنح C عندما:
توجد قرائن موجبة معتبرة.
اجتازت بوابات الإمكان اللازمة.
نجحت موضعيًا أو جزئيًا.
بقي أكثر من مسار أو بديل منافس.
كانت شبكة الاختبار محدودة.
كان اختبار X غير حاسم لكنه صالح.
كان استقلال الأدلة جزئيًا.
احتاج الادعاء إلى قرينة مرجحة إضافية.
ولا تستخدم فرضية C بوصفها أساسًا وحيدًا لقانون B.
حادي عشر: شروط الرتبة D
تمنح D عندما يتعذر التقييم أو الإغلاق بسبب:
شاهد جوهري مجهول الهوية.
بوابة Required في حالة Unknown أو Deferred.
مدونة غير كافية.
تسرب في الاختبار.
اختبار X باطل أو غير ممكن.
جسر استدلالي مفقود.
أصل الأدلة غير محسوم جوهريًا.
صياغة غير قابلة للنقض.
تعادل بدائل مع غياب اختبار فاصل.
ولا تعني D أن الادعاء خطأ أو مرجح؛ بل تعني أن المنظومة لا تملك أساسًا كافيًا للحكم.
ثاني عشر: شروط الرتبة R
تمنح R عندما:
يفشل جميع المسارات الجوهرية في بوابة لازمة.
يظهر مورد ناقض صحيح داخل نطاق الادعاء.
يسقط ادعاء الحصر أمام احتمال صالح.
يثبت خلل تأسيسي في الجسر الذي يقوم عليه الادعاء.
يرد الاختبار الناقض الصياغة المجمدة.
يعتمد النموذج على مطابقة ثبت تعارضها مع مادته.
ولا تنتج R من:
فقدان الدليل وحده.
قلة الشواهد وحدها.
عدم استقلال الأدلة وحده.
وجود خلاف غير محسوم.
فشل اختبار ملوث أو متسرب.
عدم إعجاب الباحث بالنتيجة.
ثالث عشر: خوارزمية إنتاج الرتبة
RANK DERIVATION
1. تحقق من هوية الادعاء وإصداره.
2. تحقق من طبقة الادعاء وسقفها.
3. حدد المصافي Required/Baseline/N/A/Deferred.
4. استبعد نتائج الاختبارات الباطلة.
5. افحص وجود Fail جوهري صحيح.
└── إن وجد: R
6. افحص وجود Unknown/Deferred جوهري.
└── إن وجد: D
7. إذا كان الادعاء نصيًا مباشرًا بلا إضافة:
└── A
8. افحص نجاح S/Q/X/I وكفاية المدونة.
9. إذا اجتازت جميع الشروط وبلا بديل مكافئ:
└── B
10. إذا بقيت قرائن معتبرة مع بدائل أو نقص غير قاتل:
└── C
11. إذا لم يوجد دعم كافٍ ولا ناقض:
└── D
هذه الخوارزمية ترتيب منطقي، لا برنامجًا يمنع المراجعة البشرية. ويجب تسجيل أي قرار لا يتبع المسار الافتراضي مع تعليله.
رابع عشر: المسارات المتعددة
تقيم المصفوفة كل مسار على حدة:
Path_1 → B
Path_2 → C
Path_3 → R
ثم تحدد النتيجة بحسب صياغة الادعاء:
ادعاء إمكان
إذا كان الادعاء يقول:
يوجد مسار صالح.
فقد يكفي نجاح مسار واحد، بشرط ألا يدعي الحصر.
ادعاء حصر
إذا كان يقول:
لا يوجد إلا هذا المسار.
فبقاء مسار منافس صالح يمنع الحصر ويخفضه أو يرده.
ادعاء شامل للقراءات
إذا كان يقول:
يعمل المعنى في جميع القراءات الداخلة في النطاق.
ففشل قراءة صحيحة واحدة ينقض العموم، وقد يسمح بصياغة أضيق.
ادعاء مشروط
إذا كان يقول:
يعمل المعنى في القراءة أو المجال المحدد.
فيُحكم عليه داخل ذلك القيد فقط.
ولا يجوز اختيار أفضل مسار ثم تقديمه بوصفه نتيجة جميع المسارات.
خامس عشر: تضارب نتائج المصافي
ليست كل النتائج المتعارضة تناقضًا؛ فقد تكشف اختلاف الوظائف:
الحالة
الإجراء
L: Pass وS: Fail
المسار ممكن لسانيًا لكنه غير صالح موضعيًا
S: Pass وQ: Fail
يعمل محليًا ولا يطرد شبكيًا
Q: Pass وX: Fail
غطى الشبكة لكنه سقط في التحدي
X: Pass وI: Fail
نجا من الاختبار لكن استقلاله غير ثابت
S: Pass وQ يفرض إعادة فهم الموضع
إنشاء إصدار جديد والعودة إلى L/S
G/R/L: Unknown مع S/Q: Pass
السقف D إذا كان المجهول جوهريًا
ولا تُعالج هذه الحالات بمتوسط أو تصويت.
سادس عشر: نتيجة الرتبة وقرار سير العمل
الرتبة لا تكفي وحدها؛ يصدر معها قرار:
الرتبة
قرار العمل
A
تثبيت الادعاء النصي في السجل
B
اعتماد نسقي ضمن النطاق مع مراقبة المراجعات
C
إبقاء الفرضية في سجل البحث وتحديد الاختبار التالي
D
تعليق الإغلاق وتحديد البيانات المطلوبة
R
إحالة الادعاء إلى سجل المردودات ومنع استعماله الحالي
وتضاف حالات سير:
Closure_Status:
Closed-Textual
Closed-Systemic
Open-Probable
Deferred
Retired
Invalid-Audit
فـInvalid-Audit ليست رتبة، بل تعني أن الاختبار نفسه غير صالح ويجب إعادته.
سابع عشر: انتقال الرتبة إلى القوانين والنماذج
لا يرث الناتج المركب أعلى رتبة في مقدماته، بل تحده أضعف مقدمة جوهرية:
Premise_1: B
Premise_2: B
Premise_3: C
----------------
Composite_Law: لا يتجاوز C
والنموذج التشغيلي يحمل رتبتين منفصلتين:
Semantic_Grounding_Rank:
Operational_Performance_Rank:
فقد يكون النموذج ناجحًا عمليًا بدرجة مرتفعة، بينما إسناده الدلالي إلى القرآن في رتبة C أو D.
ثامن عشر: تقرير القرار المفسر
لا يكفي إخراج حرف الرتبة. يجب أن يصاحبها تفسير:
DECISION REPORT
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Text:
Claim_Layer:
Claim_Type:
Claim_Scope:
Documentation_Status:
Corpus_Sufficiency:
Applicable_Filters:
G_Result:
R_Result:
L_Result:
S_Result:
Q_Result:
X_Result:
I_Result:
Valid_Paths:
Failed_Paths:
Unknown_Paths:
Essential_Premises:
Weakest_Essential_Premise:
Fatal_Failures:
Essential_Unknowns:
Competing_Hypotheses:
Layer_Ceiling:
Evidence_Ceiling:
Test_Ceiling:
Final_Ceiling:
Final_Rank:
A / B / C / D / R
Closure_Status:
Decision_Rationale:
Declared_Limits:
Required_Next_Action:
Reopening_Conditions:
Reviewer:
Decision_Date:
تاسع عشر: ما تثبته مصفوفة القرار وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
الرتبة التي استحقها الادعاء وفق البروتوكول
الحقيقة المطلقة
أثر كل مصفاة في القرار
أن كل قرار آلي وخالٍ من الاجتهاد
حدود المجال والإصدار
استحالة المراجعة
سبب التوقف أو الرد
الحكم على نية الباحث
الفصل بين الرتبة وحالة التدقيق
أن الرتبة وحدها تكفي دون تقرير
سقف النموذج تبعًا لمقدماته
أن نجاح النموذج يثبت دلالته القرآنية
منع التعويض بين المصافي
أن جميع المصافي متساوية الوظيفة
خلاصة المبحث
مصفوفة القرار لا تجمع حالات النجاح، بل تتحقق من استيفاء الشروط الجوهرية، وتطبق قاعدة عدم التعويض وأضعف مقدمة وسقف الطبقة. فتمنح كل ادعاء رتبة محددة داخل نطاق وإصدار معلومين، وتفصل بين التصريح النصي والاستنتاج النسقي والفرضية المحتملة والتوقف المشروع والادعاء المردود.
الفصل الثالث: القوانين التشغيلية وبروتوكول الدورة البحثية
من الأدوات المنفردة إلى منظومة عمل قابلة للتدقيق
المادة الأساسية للفصل موجودة بالفعل، لكنها موزعة بين الأرشيف والفصلين المغلقين. لذلك لا نحتاج إلى تأسيس نظري جديد، بل إلى تجميع دستوري للقواعد التي استقرت وتحويلها إلى دورة تشغيل واحدة.
أولًا: التمييز بين أنواع القواعد
قبل استخراج القوانين، يجب منع الخلط بين خمس طبقات:
الطبقة
وظيفتها
مثال
المسلمة AX
تحدد الموقف المرجعي
اتساق القول
القانون الحاكم G
يمنع خطأ منهجيًا متكررًا
فصل الخام عن التحليل
المصفاة Filter
تختبر جانبًا من الادعاء
S/Q/X
البروتوكول Protocol
يرتب الإجراءات
تقسيم المدونة
البطاقة Record
توثق التنفيذ
بطاقة الفرضية
وبذلك لا يسمى كل ضابط «قانونًا»، ولا تعامل البطاقة بوصفها مصفاة، ولا تُدمج قوانين QCROS المنهجية مع القوانين الدلالية أو العمرانية المستخرجة في الكتب التطبيقية.
ثانيًا: المادة المستخرجة للفصل الثالث
المعرف المقترح
المادة المستقرة
مصدرها الحالي
التصنيف
DATA-G1
فصل الخام عن التحليل
الفصل الثاني/المبحثان 1–2
CONFIRMED
QAWLA-G1
ثبات معرف القولة وتعدد تحليلها
معمار المدونة وCH02-02
CONFIRMED
ORTHO-G1
فصل الرسم عن القراءة والضبط
طبقة الشاهد وCH02-02/03
CONFIRMED
SCOPE-G1
تناسب المدونة مع الادعاء
AX-03/04
CONFIRMED
RANK-G1
فصل الطبقة عن الرتبة
AX-05 وCH02-08
CONFIRMED
GATE-G1
عدم التعويض بين المصافي
CH02-03/08
CONFIRMED
PARTITION-G1
عزل البناء والاختبار والتحدي
AX-04 وCH02-05/06
CONFIRMED
X-G1
قابلية النقض والتجميد المسبق
CH02-06
CONFIRMED
EVID-G1
استقلال الأدلة ومنع العد المكرر
CH02-07
CONFIRMED
VERSION-G1
ثبات إصدار الادعاء ومنع التصحيح الصامت
AX-06 وCH02-06/08
CONFIRMED
CLOSED-G1
الإغلاق المحدود وشروط إعادة الفتح
سجلات الإغلاق
CONFIRMED
MODEL-G1
فصل النموذج عن القول واستقلال المرجع
AX-06 وG-REF-01
CONFIRMED
هذه القوانين الاثنا عشر لا تمثل اكتشافات دلالية جديدة، بل توحيدًا لقواعد سبق اعتمادها.
ثالثًا: العائلات الأربع للقوانين
عائلة المادة
DATA-G1
QAWLA-G1
ORTHO-G1
تجيب عن سؤال: ما الذي دخل المختبر، وكيف حُفظت هويته؟
عائلة الاستدلال
SCOPE-G1
RANK-G1
GATE-G1
تجيب عن سؤال: ما مقدار ما يجوز ادعاؤه، وما الجسور المطلوبة؟
عائلة الاختبار
PARTITION-G1
X-G1
EVID-G1
تجيب عن سؤال: هل اختبرت الفرضية على مادة مستقلة وبطريقة قابلة للنقض؟
عائلة الحوكمة
VERSION-G1
CLOSED-G1
MODEL-G1
تجيب عن سؤال: كيف تحفظ القرارات، وكيف تُراجع، وكيف يُمنع النموذج من الحلول محل القول؟
رابعًا: المعمار المقترح للفصل
المبحث
العنوان
المخرج
الأول
من القاعدة إلى القانون التشغيلي
تصنيف القواعد وحدودها
الثاني
دورة QCROS الكاملة
مخطط التشغيل الرئيسي
الثالث
قوانين المادة: DATA/QAWLA/ORTHO
بروتوكول سلامة المدخلات
الرابع
قوانين الاستدلال: SCOPE/RANK/GATE
بروتوكول ضبط الانتقال
الخامس
قوانين الاختبار: PARTITION/X/EVID
بروتوكول النزاهة الاختبارية
السادس
قوانين الحوكمة: VERSION/CLOSED/MODEL
بروتوكول الإصدار والإغلاق
السابع
أوضاع التشغيل: مختصر/معياري/كامل
ملفات تشغيل متدرجة
الثامن
معايير اكتمال البحث
شهادة اكتمال الدورة
التاسع
إعادة الفتح وإدارة التغيير
سجل المراجعة والتأثير
العاشر
حزمة التدقيق القابل لإعادة الإنتاج
ملف التسليم النهائي
خامسًا: الدورة التشغيلية الكاملة
flowchart TD
A["تسجيل الادعاء ونطاقه"] --> B["توثيق المصدر والمدونة"]
B --> C["بوابات الإمكان G/R/L"]
C --> D["السياق S"]
D --> E["الشبكة Q"]
E --> F["الناقض X"]
F --> G["استقلال الأدلة I"]
G --> H["مصفوفة القرار"]
H --> I{"القرار"}
I -->|A أو B| J["إغلاق محدود"]
I -->|C| K["اختبار إضافي"]
I -->|D| L["تعليق"]
I -->|R| M["سجل المردودات"]
K --> A
L --> A
والدورة ليست خطية جامدة؛ فقد تعيد Q الادعاء إلى S، أو يكشف X خللًا في التقسيم، أو تكشف I أن الاختبار غير مستقل. لكن كل عودة تنشئ أثرًا موثقًا، وقد تستلزم إصدارًا جديدًا.
المبحث الأول
من القاعدة إلى القانون التشغيلي
متى يستحق الضابط صفة القانون داخل QCROS؟
لا يقصد بالقانون التشغيلي حقيقة كونية أو حكمًا دلاليًا مستخرجًا من القرآن، بل قاعدة إجرائية مستقرة تنظم عمل المنظومة وتمنع نوعًا معلومًا من الأخطاء.
وتنص قاعدة الفصل على أن:
القانون التشغيلي يضبط فعل الباحث، أما القانون الدلالي فيصف علاقة مستنبطة من المدونة القرآنية؛ ولا ينتقل الأول إلى الثاني، ولا الثاني إلى الأول، دون بيان.
1. شروط اعتماد القانون التشغيلي
لا يدخل الضابط سجل القوانين إلا إذا:
كان له خطأ محدد يمنعه.
أمكن تحويله إلى إجراء قابل للتنفيذ.
أمكن توثيق الامتثال له أو خرقه.
لم يكن تكرارًا لقانون آخر.
حُدد نطاق تطبيقه.
عُرفت الاستثناءات أو حالات عدم الانطباق.
ارتبط ببطاقة أو سجل تشغيلي.
أمكن مراجعته في إصدار لاحق.
2. القانون ليس شعارًا
الصياغة:
يجب أن يكون البحث دقيقًا.
ليست قانونًا تشغيليًا؛ لأنها لا تحدد ما الذي يُفعل.
أما:
لا يُقبل شاهد بلا DOC-0، ولا يُرقّى ادعاء إلى L5/L6 بلا DOC-2.
فهي قاعدة تشغيلية؛ لأن الامتثال لها قابل للفحص.
3. مكونات بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID:
Law_Name:
Law_Version:
Law_Family:
Problem_Prevented:
Normative_Statement:
Trigger_Condition:
Required_Action:
Prohibited_Action:
Applicability:
Required / Conditional / N/A
Inputs:
Outputs:
Related_Filters:
Required_Records:
Violation_Result:
Block
Defer
Retest
Rank_Cap
Invalidate_Audit
Exceptions:
Dependencies:
Supersedes:
Superseded_By:
Approval_Status:
Candidate
Active
Suspended
Retired
Effective_Date:
Reopening_Conditions:
4. حالات القانون
الحالة
معناها
Candidate
صياغة مرشحة تحتاج اختبارًا إجرائيًا
Active
قانون معتمد في الإصدار الحالي
Suspended
أوقف تطبيقه لظهور إشكال
Retired
استبدل أو ثبت عدم صلاحيته
Superseded
حل قانون أحدث محله مع حفظ التاريخ
ولا توصف القوانين التشغيلية بـA/B/C/D/R بالطريقة نفسها التي تصنف بها الادعاءات الدلالية؛ فلها حالة حوكمة مستقلة. أما الأساس الذي بُني عليه القانون فيمكن توثيق قوته على نحو منفصل.
5. خرق القانون وأثره
لا يؤدي خرق كل قانون إلى النتيجة نفسها:
نوع الخرق
الأثر
نقص توثيق غير جوهري
استكمال السجل
فقد هوية شاهد جوهري
تعليق الادعاء
تسرب بين التقسيمات
إبطال الاختبار
تغيير صامت للفرضية
إنشاء إصدار جديد وإعادة الاختبار
عد دليل تابع بوصفه مستقلًا
خفض قوة الإثبات
مساواة النموذج بالقول
فصل الادعاءين وإعادة ترتيبهما
تجاهل ناقض صحيح
رد الصياغة الحالية أو إعادة فتحها
6. سجل القوانين
QCROS LAW REGISTRY
Registry_Version:
Law_ID:
Law_Version:
Family:
Status:
Effective_From:
Related_Chapter:
Related_Protocol:
Required_Artifacts:
Change_History:
ولا يحذف القانون المتقاعد؛ بل يبقى في السجل حتى لا يعاد إنتاجه باسم جديد دون معرفة سبب تركه.
خلاصة المبحث الأول
القانون التشغيلي في QCROS ليس نتيجة دلالية ولا شعارًا أخلاقيًا، بل قاعدة قابلة للتنفيذ والتدقيق تضبط فعل الباحث، وتحدد مدخلاتها ومخرجاتها وأثر خرقها وحالة إصدارها.
المبحث الثاني: دورة QCROS الكاملة ونظام حالات الادعاء
من تسجيل الفرضية إلى الإغلاق وإعادة الفتح
تعمل أدوات QCROS ضمن دورة بحثية مترابطة. فلا تكفي سلامة كل مصفاة منفردة إذا كان انتقال الادعاء بينها غير موثق، أو إذا غُيّرت صياغته أثناء الاختبار، أو جُمعت نتائج مسارات مختلفة في حكم واحد دون بيان.
وتنص القاعدة المركزية على أن:
لكل ادعاء معرف ثابت، وإصدار محدد، وحالة سير معلنة، ومسارات اختبار موثقة. ولا ينتقل بين الحالات إلا بحدث مسجل وشروط دخول وخروج معلومة، ولا تُكتب نسخة جديدة فوق تاريخ النسخة السابقة.
أولًا: الأبعاد الأربعة لحالة الادعاء
البعد
السؤال
أمثلة
حالة الدورة
أين يوجد الادعاء في سير العمل؟
مسجل، قيد التحليل، مجمد، قيد الاختبار
نتيجة المصفاة
ماذا حدث في اختبار معين؟
Pass/Fail/Unknown
رتبة الادعاء
ما مقدار ما استحقه؟
A/B/C/D/R
قرار الحوكمة
ماذا نفعل به؟
اعتماد، بحث إضافي، تعليق، تقاعد
مثال:
Cycle_State: Decided
X_Result: Pass-Survived
Final_Rank: C
Governance_Action: Research Queue
فالادعاء أنهى دورة القرار، لكنه لم يُعتمد قانونًا.
ثانيًا: حالات الدورة
الحالة
معناها
DRAFT
فكرة لم تستكمل صياغتها الاختبارية
REGISTERED
سجل الادعاء ومعرفه ونطاقه
DOCUMENTING
يجري استكمال هوية الأدلة والمدونة
ROUTED
حددت المصافي المنطبقة ومساراتها
ANALYZING
يجري تشغيل G/R/L/S
FROZEN
جُمد نص الادعاء وإصداره قبل الاختبار المستقل
TESTING
يجري تشغيل Q/X/I وفق التقسيم المجمد
ADJUDICATING
تُجمع النتائج في مصفوفة القرار
DECIDED
صدرت الرتبة وتقرير القرار
REVISION_REQUIRED
يلزم تعديل الادعاء أو نطاقه
DEFERRED
تعذر التقدم لبيانات أو مصفاة جوهرية مجهولة
AUDIT_INVALID
الاختبار غير صالح بسبب تسرب أو خلل إجرائي
RETIRED
أُحيل الادعاء المردود أو المستبدل إلى السجل التاريخي
ولا تعد DEFERRED أو AUDIT_INVALID رتبتين؛ فالأولى حالة توقف، والثانية حكم على سلامة الدورة.
ثالثًا: التدفق الأساسي
stateDiagram-v2
[*] --> DRAFT
DRAFT --> REGISTERED
REGISTERED --> DOCUMENTING
DOCUMENTING --> ROUTED
ROUTED --> ANALYZING
ANALYZING --> FROZEN
FROZEN --> TESTING
TESTING --> ADJUDICATING
ADJUDICATING --> DECIDED
DECIDED --> REVISION_REQUIRED
REVISION_REQUIRED --> REGISTERED
DECIDED --> RETIRED
DOCUMENTING --> DEFERRED
ANALYZING --> DEFERRED
TESTING --> AUDIT_INVALID
AUDIT_INVALID --> ROUTED
هذا هو المسار الافتراضي، لكنه لا يمنع العودة المنظمة. فالعودة ليست فشلًا في المنظومة، بل جزء من تشغيلها، بشرط حفظ سببها وإصدارها.
رابعًا: شروط دخول الحالات وخروجها
DRAFT → REGISTERED
يشترط:
صياغة ادعاء قابل للفهم.
تحديد نوعه الأولي.
تحديد موضوعه ونطاقه.
إنشاء Claim_ID.
REGISTERED → DOCUMENTING
يشترط:
إنشاء سجل الأدلة الأولي.
تحديد مستوى التوثيق المطلوب.
ربط الادعاء بمدونة أو مصدر.
DOCUMENTING → ROUTED
يشترط:
استكمال DOC-0 على الأقل.
تحديد الشواهد الجوهرية.
تحديد المصافي: Required/Baseline/N/A/Deferred.
عدم وجود شاهد جوهري مجهول يمنع بدء الدورة.
ROUTED → ANALYZING
يشترط:
إنشاء المسارات الرسومية والقرائية واللسانية.
تحديد بطاقات G/R/L.
تثبيت نافذة السياق الأولية.
ANALYZING → FROZEN
يشترط:
وجود مسار ناجٍ في G/R/L/S.
تثبيت الوظيفة الموضعية.
تحديد نطاق الادعاء الشبكي.
حصر موارد البناء.
تجميد نص الادعاء وإصداره.
FROZEN → TESTING
يشترط:
تثبيت تقسيم C_build/C_test/C_challenge.
تسجيل البصمات.
تحديد معيار النقض والتقييد.
منع تعديل الفرضية أثناء الاختبار.
TESTING → ADJUDICATING
يشترط:
نتائج Q/X/I.
سجل الموارد المقاومة.
سجل الحساسية.
بيان التسرب والاستقلال.
اكتمال بطاقات التسليم.
ADJUDICATING → DECIDED
يشترط:
تطبيق قاعدة عدم التعويض.
تحديد أضعف مقدمة جوهرية.
تعيين سقف الطبقة والأدلة والاختبار.
إنتاج Decision Report.
خامسًا: نقاط العودة
1. من S إلى L
تحدث عندما يكشف السياق تحليلًا لسانيًا لم يكن مسجلًا.
الإجراء:
New L_Analysis_ID
→ إعادة L
→ إعادة S
إذا لم تتغير صياغة الادعاء، يبقى الإصدار نفسه مع دورة فرعية جديدة. وإذا تغير الادعاء، ينشأ إصدار جديد.
2. من Q إلى S
تحدث عندما يكشف مورد شبكي أن الوظيفة الموضعية بنيت على إحالة أو نطاق غير دقيق.
الإجراء:
S_Result v1 محفوظ
→ S Audit v2
→ لا حذف للنتيجة السابقة
3. من X إلى Q
تحدث عندما يكشف الاختبار الناقض أن مدونة الشبكة أغفلت موردًا داخل النطاق.
الإجراء:
إبطال نتيجة Q السابقة إذا كان الإغفال جوهريًا.
تحديث المدونة.
إنشاء تقسيم جديد.
إعادة Q/X.
4. من I إلى X
تحدث عند اكتشاف تسرب أو اعتماد بين عينة البناء والتحدي.
الإجراء:
X_Result → Invalid
Claim_Rank → غير محسوم
New Challenge Set → Required
ولا تتحول الفرضية إلى R بسبب بطلان الاختبار.
5. من مصفوفة القرار إلى مرحلة سابقة
تحدث عندما يكون تقرير القرار ناقصًا أو يظهر تناقض بين نتائج المصافي.
ولا يجوز للمصفوفة إصلاح نتائج المصافي بنفسها؛ بل تعيد الملف إلى موضع الخلل.
سادسًا: الفرق بين العودة والمراجعة والإصدار الجديد
الحالة
هل يتغير الإصدار؟
استكمال حقل توثيقي لا يغير الادعاء
لا
تصحيح خطأ نسخي في السجل
لا، مع سجل تصحيح
إضافة تحليل منافس دون تغيير الادعاء
لا، مع دورة فرعية
تغيير نص الادعاء
نعم
تضييق النطاق بعد ناقض
نعم
تغيير القراءة التي يقوم عليها الادعاء
غالبًا نعم أو مسار جديد
تغيير معيار النجاح بعد رؤية التحدي
نعم، والاختبار السابق لا يُحتسب
بناء قانون جديد من نتائج أقدم
Claim_ID جديد
وتعتمد القاعدة:
التغيير الذي يمس ما يدعيه الباحث أو نطاقه أو شروط نجاحه ينشئ إصدارًا جديدًا. أما التغيير الذي يضيف توثيقًا دون تغيير الدلالة فيسجل داخل الإصدار نفسه.
سابعًا: إدارة الإصدارات
CLAIM VERSION RECORD
Claim_ID:
Version:
Parent_Version:
Claim_Text:
Claim_Scope:
Change_Type:
Change_Reason:
Trigger_Evidence:
Changed_Assumptions:
Affected_Filters:
Inherited_Results:
Non_Inherited_Results:
New_Test_Required:
Status:
ولا ترث النسخة الجديدة جميع نتائج القديمة تلقائيًا:
النتيجة القديمة
إمكان الوراثة
توثيق المصدر نفسه
يجوز إذا لم يتغير
G للرسم نفسه
يجوز مع تحقق الاستمرار
R بعد تغيير القراءة
لا
S بعد تغيير النطاق أو الإحالة
لا
Q بعد تغيير المدونة
لا
X بعد رؤية عينة التحدي
لا
I بعد تغيير التقسيم
يعاد
ثامنًا: المسارات المتعددة
قد يحمل إصدار واحد عدة مسارات:
Claim_ID: H-01
Version: v1
Path-P1:
Reading-R1
L-Analysis-L1
S-Context-S1
Path-P2:
Reading-R2
L-Analysis-L2
S-Context-S2
ولكل مسار:
حالة دورة.
نتائج مصافٍ.
سقف رتبة.
قرار مستقل.
دمج المسارات
لا تُدمج النتائج إلا وفق نوع الادعاء:
نوع الادعاء
قاعدة الدمج
إمكان وجود مسار
يكفي مسار صالح
حصر المسار
يجب إسقاط جميع المنافسين
عموم على القراءات
يجب نجاح جميع القراءات الداخلة
ادعاء مشروط
يقيم داخل مساره فقط
ادعاء مركب
تحده أضعف مقدمة جوهرية
وإذا كانت صياغة الادعاء غامضة بشأن قاعدة الدمج، يعاد إلى DRAFT أو REVISION_REQUIRED.
تاسعًا: حالات القرار بعد الرتبة
بعد DECIDED، يحدد قرار الحوكمة:
الرتبة
حالة التصرف
A
ADOPTED_TEXTUAL
B
ADOPTED_SYSTEMIC
C
RESEARCH_QUEUE
D
DEFERRED
R
RETIRED
لكن العلاقة ليست آلية دائمًا. فقد يكون ادعاء B غير صالح للبناء عليه في نموذج حساس بسبب حدود مجال ضيقة، ولذلك يجب أن يظل تقرير القرار حاكمًا على حرف الرتبة.
عاشرًا: حالة AUDIT_INVALID
تستخدم عندما:
تسربت بيانات التحدي.
تغير معيار النجاح بعد الاختبار.
اختلطت إصدارات الادعاء.
فُقدت بصمات التقسيم.
تعذر تحديد أصل الأدلة.
احتُسبت الأدلة التابعة مستقلة بصورة مؤثرة.
والإجراء:
Rank_Output: Suspended
Previous_Result: Preserved but invalid
Retest: Required
ولا تستعمل AUDIT_INVALID لإخفاء Fail صحيح؛ فإذا كان الاختبار صالحًا وأظهر ناقضًا، تكون النتيجة R أو تقييدًا، لا إبطالًا للتدقيق.
حادي عشر: التوقف DEFERRED
يسجل معه سبب محدد:
DEFERRED REASON
Missing_Source
Missing_Reading_Data
Unresolved_Linguistic_Path
Incomplete_Corpus
No_Independent_Test
Unknown_Lineage
Unavailable_Challenge_Set
Non_Falsifiable_Formulation
ويجب أن يتضمن:
ما البيانات المطلوبة؟
ما المصفاة المتوقفة؟
ما سقف الرتبة الحالي؟
ما الحدث الذي يعيد تشغيل الدورة؟
ولا تبقى الحالة «معلقة» بلا شرط خروج.
ثاني عشر: الإغلاق وإعادة الفتح
الإغلاق لا يعني منع المراجعة؛ بل يعني اكتمال دورة محددة.
CLOSURE RECORD
Claim_ID:
Claim_Version:
Final_Rank:
Closure_Type:
Decision_Report_ID:
Closed_Date:
Closed_By:
Reopening_Triggers:
وتشمل محفزات إعادة الفتح:
خطأ توثيقي جوهري.
شاهد ناقض جديد.
إصدار جديد من المدونة.
اكتشاف تسرب أو دوران.
فرضية منافسة أقوى.
تغير قاعدة استخراج مؤثرة.
ظهور شاهد مخطوطي يغير بوابة G.
وعند إعادة الفتح:
Closed Version remains immutable
↓
New Cycle_ID
↓
New Claim Version if required
ثالث عشر: سجل الدورة
QCROS CYCLE LOG
Cycle_ID:
Claim_ID:
Claim_Version:
Path_ID:
Event_ID:
Event_Date:
Actor_or_Process:
Previous_State:
New_State:
Transition_Trigger:
Transition_Guard:
Law_IDs_Applied:
Input_Artifacts:
Output_Artifacts:
Filter_Result:
Decision:
Return_Target:
New_Version_Created:
Related_Cycle_ID:
Notes:
Checksum:
ولا يحذف الحدث الملغى؛ بل يسجل أنه استُبدل أو أُبطل.
رابع عشر: نقاط التحكم الرئيسية
النقطة
ما يُجمّد عندها
CP-01 Registration
نص الادعاء ونطاقه الأولي
CP-02 Provenance
هوية المصدر والتحويلات
CP-03 Routing
المصافي المنطبقة
CP-04 Local Freeze
نتائج G/R/L/S
CP-05 Test Freeze
الفرضية والتقسيم ومعيار النقض
CP-06 Evidence Audit
عائلات الأدلة والاستقلال
CP-07 Decision
الرتبة والتبرير
CP-08 Closure
سجل الإغلاق ومحفزات الفتح
ولا تسمح نقطة التحكم بالانتقال إذا كانت شروطها الجوهرية في Unknown دون تسجيل Deferred.
خامس عشر: قواعد الدورة التشغيلية
CYCLE-G1 — لا انتقال بلا سجل
كل انتقال بين حالتين يحتاج إلى حدث مسجل ومدخلات ومخرجات.
FREEZE-G1 — لا تعديل أثناء الاختبار
بعد تجميد الفرضية لا يتغير نصها أو نطاقها دون إصدار جديد.
RETURN-G1 — العودة لا تمحو التاريخ
كل رجوع إلى مصفاة سابقة يحفظ نتائج الدورة القديمة ويبين سبب العودة.
PATH-G1 — المسارات مستقلة
لا تُنقل نتيجة مسار إلى مسار آخر دون جسر معلن.
INVALID-G1 — فساد التدقيق غير رد الادعاء
الاختبار الباطل يعاد، ولا يحتسب إثباتًا أو نقضًا.
وهذه قواعد دورة فرعية؛ سيُبحث لاحقًا هل تدمج تحت القوانين الاثني عشر أم تبقى في بروتوكول الدورة، منعًا لتضخم سجل القوانين.
سادس عشر: ما تثبته الدورة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
موقع الادعاء داخل سير العمل
صحة الادعاء
تاريخ انتقاله وتعديلاته
أن كل انتقال آلي
الفصل بين النتيجة والرتبة والحالة
استحالة الاجتهاد البشري
حفظ الإصدارات السابقة
أن النسخة الأحدث أصح دائمًا
شروط العودة وإعادة الفتح
وجوب إعادة كل اختبار عند كل تعديل صغير
استقلال المسارات
عدم إمكان جمعها وفق قاعدة معلنة
اكتمال الدورة
اكتمال الموضوع إلى الأبد
خلاصة المبحث
تحول دورة QCROS الأدوات المنفردة إلى مسار بحثي قابل للتتبع: يسجل الادعاء، ويوثق مصدره، ويحدد مساراته، ويجمد قبل الاختبار، ثم يخضع للتحليل والنقض والاستقلال والتحكيم. ولا تمحى النتائج السابقة عند العودة أو المراجعة، ولا تختلط حالة الدورة بنتيجة المصفاة أو رتبة الادعاء.
المبحث الثالث: قوانين سلامة المادة
DATA-G1 وQAWLA-G1 وORTHO-G1
تبدأ سلامة البحث قبل بناء الفرضية؛ إذ لا تستطيع المصافي تصحيح مادة فُقد أصلها، أو قولة تغير معرفها، أو قراءة أُعيدت إلى الرسم بوصفها جزءًا منه. لذلك تسبق قوانين سلامة المادة جميع قوانين الاستدلال والاختبار.
وتضم هذه العائلة ثلاثة قوانين مترابطة:
DATA-G1
حفظ المادة وفصلها عن التحليل
↓
QAWLA-G1
تثبيت وحدة الورود ومعرفها
↓
ORTHO-G1
فصل الشاهد والرسم والضبط والقراءة
وتنص القاعدة الجامعة على أن:
لا يدخل مختبر QCROS سجلٌ مجهول المصدر، ولا تُعدّل المادة الخام لإصلاح التحليل، ولا تُنسب معلومات القراءة أو التطبيع أو التصريف إلى طبقة الشاهد التي لم تحملها.
القانون الأول: DATA-G1
قانون فصل المادة الخام عن التحليل
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
تكتب النسخة المطبعة فوق المادة الخام.
يضاف الجذر أو المعنى إلى سجل القولة وكأنه جزء منها.
يصحح الباحث الرسم ليتوافق مع قراءته.
تُحذف السجلات المقاومة للفرضية.
تتغير البيانات دون إنشاء إصدار جديد.
يفقد الباحث القدرة على إعادة بناء المادة التي اختبرها.
عندئذ لا يعود معلومًا هل النتيجة مستخرجة من المصدر أم من التعديلات التي أُجريت عليه.
2. النص المعياري
كل مادة مصدرية تدخل QCROS تُحفظ في سجل غير قابل للكتابة فوقه، مرتبط بمصدر وإصدار وبصمة. وتوضع النسخ والتطبيع والتحليل والفرضيات في طبقات مشتقة منفصلة، ولا يُعاد أي ناتج تحليلي إلى الطبقة الخام بوصفه جزءًا منها.
3. شرط التفعيل
يعمل DATA-G1 عند:
إدخال شاهد مخطوطي أو صورة.
استيراد مصحف رقمي.
إنشاء مدونة قولات.
تنفيذ تطبيع أو نسخ.
استيراد تحليل صرفي.
دمج بيانات من مصدرين.
تصحيح سجل سابق.
إنشاء إصدار جديد للمدونة.
ولا توجد حالة بحث رقمي يمكن فيها إهمال هوية البيانات تمامًا، لكن مستوى التوثيق يتدرج وفق DOC-0/1/2.
4. الإجراء المطلوب
لكل سجل خام:
RAW DATA RECORD
Record_ID:
Source_ID:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Record_Version:
Material_Layer:
Source_Location:
Raw_Content:
Capture_or_Import_Method:
Immutable_Raw:
true
Raw_Checksum:
Created_Date:
Previous_Record_Version:
Supersedes:
ولكل معالجة سجل مستقل في Transformation Log.
5. الممنوع
يحظر:
تعديل Raw_Content داخل الإصدار نفسه.
حذف سجل لمخالفته الفرضية.
استبدال الخام بالمطبّع.
إخفاء قاعدة التحويل.
دمج التحليل مع المادة في حقل واحد.
استعمال بيانات مصححة دون حفظ النسخة السابقة.
وصف مادة مشتقة بأنها المصدر الأصلي.
6. التصحيح
إذا ظهر خطأ في المادة الخام المسجلة:
Raw Record v1
↓ لا يُمحى
Correction Record
↓
Raw Record v2
ويجب بيان:
نوع الخطأ.
مصدر التصحيح.
أثره في التحليلات.
الادعاءات التي استعملت النسخة السابقة.
هل يلزم إعادة الاختبار؟
7. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
شاهد أو ملف أو سجل مصدر
سجل خام غير قابل للاستبدال
معلومات المصدر
بطاقة منشأ
عملية تعديل
إصدار جديد
تحويل تقني
سجل تحويل
خطأ مكتشف
سجل تصحيح وتأثير
8. أثر الخرق
الخرق
الأثر
غياب Source_ID
منع دخول السجل إلى الاختبار
غياب البصمة مع إمكان توفيرها
DOCUMENTING أو DEFERRED
تعديل الخام صامتًا
AUDIT_INVALID
فقد النسخة المستعملة في الاختبار
إبطال قابلية إعادة الإنتاج
حذف موارد مقاومة
إبطال اختبار Q/X
خلط التحليل بالخام
فصل الطبقات وإعادة المعالجة
ولا يرد الادعاء تلقائيًا بسبب خرق DATA-G1؛ بل تبطل الأدلة أو الاختبارات المعتمدة على المادة الملوثة، ثم يعاد تقييمه.
9. الاستثناءات
لا يوجد استثناء يسمح بالكتابة فوق الخام. أما عند استعمال مدونة خارجية موثقة، فيجوز اعتمادها Baseline بشرط:
تثبيت اسمها وإصدارها.
حفظ نسخة الاختبار أو بصمتها.
بيان ما لم يمكن تدقيقه داخليًا.
عدم وصفها بأنها خام أصلي إذا كانت مطبعة أو محللة.
10. علاقته بالقوانين الأخرى
DATA-G1
├── يؤسس QAWLA-G1
├── يؤسس ORTHO-G1
├── يمد PARTITION-G1 بالسجلات
├── يمد VERSION-G1 بالإصدارات
└── يحدد سلامة CLOSED-G1
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: DATA-G1
Law_Name: فصل المادة الخام عن التحليل
Law_Family: Material Integrity
Problem_Prevented:
Data contamination
Silent overwrite
Analysis-to-raw rollback
Required_Action:
Preserve immutable raw
Version corrections
Log transformations
Prohibited_Action:
Overwrite raw
Delete resistance
Merge analysis into source
Violation_Result:
Block / Defer / Reprocess / Invalid Audit
Required_Records:
Raw Data Record
Transformation Log
Correction Record
القانون الثاني: QAWLA-G1
قانون ثبات معرف القولة وتعدد التحليل
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
تتغير هوية القولة بتغير تحليلها.
تُستبدل القولة بجذرها أو لمتها.
تُنشأ نسخة جديدة منها لكل تحليل.
يعاد استعمال المعرف نفسه لموضع آخر.
تتغير حدود التقسيم دون إصدار جديد.
تُجمع القولات في مركب بنسخها بدل الإحالة إلى معرفاتها.
فتضيع عندئذ العلاقة بين المورد الخام والتحليلات المتنافسة.
2. تعريف القولة تشغيليًا
القولة في قاعدة QCROS هي:
وحدة ورود رقمية محددة وفق قاعدة تقسيم معلنة، مرتبطة بموقعها في المدونة، وتحمل معرفًا ثابتًا لا يتغير بتغير القراءة أو التطبيع أو التحليل.
هذا تعريف تشغيلي لقاعدة البيانات، لا ادعاء بأن حدود القولة الرقمية هي الوحدة اللسانية الوحيدة الممكنة.
ويعتمد الملف المرجعي الأولي QAWLA-P0 إبقاء اللواصق والضمائر المتصلة ضمن القولة كما وردت، مع إمكان إنشاء تحليلات تجزئة مشتقة دون تغيير الخام.
3. النص المعياري
لكل ورود معرف قولة ثابت داخل ملف تقسيم وإصدار معلومين، وترتبط به صور الرسم والقراءة والتطبيع والتحليلات بعلاقات واحد إلى متعدد. ولا يتغير المعرف لأن الباحث غيّر الجذر أو الصيغة أو المعنى.
4. بنية المعرف
لا يعتمد المعرف على شكل الكلمة وحده، بل على موضع الورود:
Qawla_ID:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Tokenization_Profile_ID:
Sura_ID:
Aya_ID:
Segment_ID:
Word_Index:
ويضاف قيد تفرد:
UNIQUE (
Corpus_ID,
Corpus_Version,
Tokenization_Profile_ID,
Sura_ID,
Aya_ID,
Segment_ID,
Word_Index
)
5. تعدد التحليل
ترتبط القولة بـ:
Qawla_ID
├── Rasm_Record_IDs
├── Reading_IDs
├── Normalized_Form_IDs
├── Segmentation_Analysis_IDs
├── Morph_Analysis_IDs
├── Syntactic_Analysis_IDs
├── Semantic_Hypothesis_IDs
└── Murakkab_IDs
ولا يحذف التحليل المنافس لمجرد ترجيح أحد التحليلات. بل تتغير حالته:
Candidate
Supported
Disfavored
Refuted
Retired
6. تغير التقسيم
إذا تغيرت حدود القولة:
لا يعاد استعمال المعرف القديم.
ينشأ Tokenization_Profile جديد.
تنشأ معرفات جديدة للوحدات الجديدة.
تحفظ خريطة بين التقسيمين.
TOKENIZATION MAPPING
Old_Qawla_ID:
New_Qawla_IDs:
Mapping_Type:
One-to-One
One-to-Many
Many-to-One
Unresolved
Reason:
7. المركبات
المركب لا ينسخ القولات، بل يحيل إلى معرفاتها:
MURAKKAB RECORD
Murakkab_ID:
Qawla_IDs:
Order:
Relation_Type:
Context_Boundary:
Analysis_Status:
وقد ترتبط القولة بأكثر من مركب دون أن تتغير هويتها.
8. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
سجل خام مقسم
Qawla_ID
قاعدة تقسيم
Tokenization_Profile_ID
قراءة أو تحليل
سجل مرتبط بالقولة
تغيير التقسيم
إصدار جديد وخريطة تحويل
تجميع قولات
Murakkab_ID
9. أثر الخرق
الخرق
الأثر
تكرار الموقع بمعرفين داخل الملف نفسه
إيقاف الإدخال والتحقق
استعمال معرف واحد لموقعين
فساد هوية السجل
تغيير محتوى القولة دون إصدار
AUDIT_INVALID
استبدال القولة بالجذر
إعادة بناء طبقات البيانات
فقد التحليلات المنافسة
إعادة فتح L/S
تغيير التقسيم دون خريطة
منع مقارنة النتائج بين الإصدارين
10. حالات عدم الانطباق
يكون QAWLA-G1 غير منطبق تفصيليًا على دراسة صورة مخطوط لا تتضمن إنشاء مدونة قولات. لكنه يصبح لازمًا فور:
النسخ الرقمي.
التقسيم.
الإحصاء.
بناء المركبات.
ربط التحليلات بالمواضع.
11. علاقته بالقوانين الأخرى
QAWLA-G1
├── يعتمد على DATA-G1
├── يغذي SCOPE-G1
├── يحمي PARTITION-G1 من التكرار
├── يغذي EVID-G1 بمعرفات الأصل
└── يتكامل مع VERSION-G1 عند تغيير التقسيم
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: QAWLA-G1
Law_Name: ثبات معرف القولة وتعدد التحليل
Law_Family: Material Integrity
Problem_Prevented:
Identity drift
Root substitution
Analysis overwrite
Token duplication
Required_Action:
Stable occurrence ID
One-to-many analyses
Version tokenization changes
Preserve competing analyses
Prohibited_Action:
Reassign ID
Replace qawla with lemma/root
Delete competing analysis silently
Violation_Result:
Block / Reindex / Reprocess / Reopen Filters
Required_Records:
Qawla Registry
Tokenization Profile
Tokenization Mapping
Murakkab Record
القانون الثالث: ORTHO-G1
قانون فصل الشاهد والرسم والضبط والقراءة
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
تُعامل الطبعة الحديثة بوصفها صورة الشاهد المبكر.
تُنسب علامة ضبط إلى طبقة الكتابة الأولى بلا فحص.
تُعامل القراءة المنقولة بوصفها موجودة ماديًا في الرسم.
يُعامل احتمال الرسم بوصفه قراءة ثابتة.
يُستخرج معنى دلالي مباشرة من اختلاف خطي.
تُسوّى الفروق الإملائية بالتطبيع ثم يُحتج بالنسخة المطبعة على الأصل.
2. النص المعياري
الشاهد المادي، والتقاطه، والرسم المستخرج، وطبقات الضبط، والقراءة، والتطبيع سجلات مستقلة مترابطة. ولا يثبت أحدها الآخر تلقائيًا، ولا تُنقل معلومة من طبقة إلى سابقتها دون دليل مادي مستقل.
ويشتمل القانون على مبدأ:
R–Q Separation: لا يساوى الرسم بالقراءة، ولا تعامل القراءة المقترحة بوصفها حقيقة مادية في الشاهد.
3. طبقات القانون
الطبقة
ما تثبته
MBL
الحالة المادية للشاهد
CAPTURE
صورة الشاهد وفق شروط التقاط محددة
GLYPH
وصف الأثر الخطي
RASM
استخراج البنية الرسومية
DABT
علامات الضبط وطبقاتها
QIRA
وجه القراءة ومصدره
NORM
صورة بحثية مطبعة
4. طبقات الضبط
كل علامة توصف:
M0: من طبقة الكتابة الأساسية بحسب الفحص
M1: إضافة مبكرة
M2: إضافة لاحقة
MU: غير محسومة
NA: غير موجودة
ولا تتحول MU إلى M0 لمجرد موافقتها للمصحف المتداول.
5. حالات تطبيق القانون
يكون ORTHO-G1 إلزاميًا تفصيليًا عندما يعتمد الادعاء على:
إثبات حرف أو حذفه.
الهمزة أو الألف أو الواو أو الياء.
النقط أو الحركات.
اختلاف القراءة.
تاريخ طبقة كتابية.
احتمال قراءة غير متداولة.
مقارنة مخطوطية.
أما إذا كان الادعاء الدلالي لا يعتمد على فرق رسومي، فيسجل القانون Baseline مع تثبيت الإصدار المعتمد، ولا يلزم فتح تحقيق مخطوطي كامل.
6. مسارات الأدلة
Witness Path:
MBL → CAPTURE → GLYPH → RASM
Reading Path:
Reading_Source → QIRA
Dabt Path:
MBL/CAPTURE → DABT Layer
Research Path:
RASM + QIRA + DABT
→ TRANS/NORM
→ Corpus
وقد تلتقي المسارات دون أن تندمج هويتها.
7. الادعاء الرسومي والدلالي
يجب تفكيك الادعاء:
C1: العلامة موجودة في الشاهد
C2: العلامة من الطبقة الأولى
C3: الرسم يسمح بالقراءة
C4: القراءة ثابتة في مصدرها
C5: القراءة تؤدي المعنى المقترح
C6: المعنى يطرد في الشبكة
ولكل ادعاء دليله ومصفاته. فلا تنتقل رتبة C1 إلى C5 أو C6.
8. التطبيع
إذا كان التحويل:
Rasm_Raw → Modern_Orthography
وجب حفظ:
القيمتين.
قاعدة التحويل.
خريطة المحارف.
المعلومات المفقودة.
أثر التطبيع في الادعاء.
ويحظر الاستدلال بالحقل NORM على وجود حرف أو علامة في RASM.
9. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
شاهد أو صورة
Manuscript Witness Record
أثر خطي
Glyph/Rasm Record
علامات
Dabt Layer Record
مصدر قراءة
Qira Record
عملية تطبيع
Transformation Log
ادعاء رسومي
نتيجة بوابة G
10. أثر الخرق
الخرق
الأثر
مساواة الصورة بالشاهد
تخفيض الثقة المادية
نسبة ضبط غير محسوم إلى M0
إعادة التصنيف إلى MU
بناء القراءة على رسم غير واضح
G/R: Unknown
تقديم قراءة مقترحة كمنقولة
إبطال دعوى الثبوت
الاستدلال بالمطبّع على الرسم
فشل بوابة G لذلك الدليل
القفز من الرسم إلى المعنى
إعادة الادعاء إلى R/L/S
فقد صورة الشاهد مع ادعاء مادي حاسم
D أو استبعاد الدليل
ولا يثبت اختلاف الرسم وحده اختلاف المعنى، كما لا يثبت تطابق الرسم وحدة المعنى.
11. الاستثناءات
لا يوجد استثناء يسمح بدمج الطبقات. لكن يجوز اعتماد طبعة موثقة بوصفها Baseline للبحوث التي لا تتعلق بالرسم، مع التصريح بأن الدراسة لم تنفذ فحصًا مخطوطيًا مستقلًا.
12. علاقته بالقوانين الأخرى
ORTHO-G1
├── يعتمد على DATA-G1
├── يستخدم QAWLA-G1 للربط بالموضع
├── يؤسس بوابتي G/R
├── يقيد MODEL-G1 واستقلال المرجع
└── يرتبط VERSION-G1 عند تغير القراءة أو الشاهد
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: ORTHO-G1
Law_Name: فصل الشاهد والرسم والضبط والقراءة
Law_Family: Material Integrity
Problem_Prevented:
Witness-reading conflation
Dabt-layer collapse
Normalization rollback
Graphic-to-semantic jump
Required_Action:
Separate layers
Record witness status
Classify dabt M0/M1/M2/MU
Trace reading source
Prohibited_Action:
Treat QIRA as RASM
Treat NORM as witness
Infer semantics directly from graphics
Violation_Result:
Rank Cap / Return to Gate / Defer / Invalid Evidence
Required_Records:
Manuscript Witness Record
Rasm Record
Dabt Layer Record
Qira Record
Transformation Log
بروتوكول التكامل بين القوانين الثلاثة
لا تعمل القوانين منفردة:
DATA-G1
يحفظ السجل الخام
↓
QAWLA-G1
يثبت هوية الورود
↓
ORTHO-G1
يفصل طبقات الشاهد والقراءة
↓
G/R/L
تبدأ بوابات الإمكان
شهادة سلامة المادة
لا تنتقل المادة إلى قوانين الاستدلال إلا بعد إصدار:
MATERIAL INTEGRITY CERTIFICATE
Dataset_ID:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
DATA-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
QAWLA-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
ORTHO-G1:
Pass / Fail / Unknown / Baseline / N/A
Raw_Preservation:
Identity_Uniqueness:
Layer_Separation:
Transformation_Traceability:
Known_Unknowns:
Material_Status:
Ready
Conditionally Ready
Deferred
Invalid
Affected_Claims:
Issued_Date:
قواعد الشهادة
النتيجة
القرار
القوانين الثلاثة ناجحة أو غير منطبقة بتعليل
Ready
وجود Baseline أو مجهول غير جوهري
Conditionally Ready
مجهول جوهري في مصدر أو هوية أو طبقة
Deferred
تعديل صامت أو فساد هوية مؤثر
Invalid
ما تثبته عائلة المادة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
سلامة هوية المادة ومسارها
صحة المعنى
ثبات معرف القولة
صحة تحليلها
فصل الرسم عن القراءة
انعدام العلاقة بينهما
حفظ الخام والمشتقات
حياد جميع المعالجات
قابلية تتبع التصحيح
أن الإصدار الأحدث أصح دلاليًا
صلاحية دخول بوابات الإمكان
اجتياز تلك البوابات
خلاصة المبحث
تحمي قوانين المادة أصل الدليل قبل دخوله في الاستدلال: يحفظ DATA-G1 الخام من التحليل، ويثبت QAWLA-G1 هوية كل ورود مع تعدد تحليلاته، ويفصل ORTHO-G1 الشاهد والرسم والضبط والقراءة. ولا تثبت هذه القوانين معنىً، لكنها تمنع أن يبدأ البحث من مادة تغيرت هويتها أو اختلطت طبقاتها.
المبحث الرابع: قوانين ضبط الاستدلال
SCOPE-G1 وRANK-G1 وGATE-G1
تضمن قوانين سلامة المادة أن يبدأ البحث من سجلات معلومة الهوية والطبقة. غير أن سلامة المادة لا تمنع الباحث من توسيع حكمه خارجها، أو نقل رتبة الشاهد إلى النموذج، أو تعويض فشل شرط لازم بكثرة قرائن لاحقة.
لذلك تأتي عائلة ضبط الاستدلال لتجيب عن ثلاثة أسئلة:
SCOPE-G1
إلى أي مدى يجوز أن يمتد الادعاء؟
RANK-G1
ما نوع الادعاء وما مقدار ثبوته؟
GATE-G1
هل استوفى كل شرط لازم دون تعويض؟
وتنص القاعدة الجامعة على أن:
لا يتجاوز الادعاء مدونته، ولا تتجاوز رتبته طبقته وأضعف مقدماته الجوهرية، ولا تعوض قوة مرحلةٍ فشلَ مرحلة لازمة أخرى.
القانون الأول: SCOPE-G1
قانون تناسب نطاق الادعاء مع المدونة
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
يبنى تعريف عام من مورد أو موردين.
يتحول حكم موضعي إلى قانون قرآني كلي.
تُنقل دلالة صيغة إلى جميع موارد الجذر.
يُنقل مجال من آية إلى أخرى لمجرد الاشتراك اللفظي.
يُضيّق نطاق الفرضية بعد ظهور ناقض دون تسجيل فشل الصياغة السابقة.
يُستعمل غياب مورد في عينة محدودة بوصفه نفيًا كليًا.
توصف نواة مقارنة بأنها استقراء شامل.
2. النص المعياري
يجب أن يصرح كل ادعاء بنطاقه قبل الاختبار، وألا يتجاوز حكمه المدونة التي تغطي ذلك النطاق. وكل توسيع أو تضييق مؤثر في المجال ينشئ إصدارًا جديدًا ويستلزم إعادة اختبار تناسبه.
3. أبعاد النطاق
لا يكفي أن يكتب الباحث «في القرآن». يجب تحديد:
CLAIM SCOPE
Source_Scope:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Textual_Scope:
مورد / مقطع / سورة / صيغة / مادة / شبكة
Form_Scope:
قولة / تركيب / صيغة / جذر مرشح
Reading_Scope:
قراءة محددة / قراءات متعددة / غير متعلق
Orthographic_Scope:
طبعة / رسم / شاهد / مجموعة شواهد
Relational_Scope:
اقتران / تقابل / شرط / قانون
Domain_Scope:
المجال الذي تعمل داخله الدعوى
Quantifier:
وجود / بعض / غالب / كل / لا شيء / حصر
Excluded_Cases:
Unknown_Cases:
فدعوى «يوجد مورد» تختلف اختباريًا عن «كل الموارد»، ودعوى «في هذه القراءة» تختلف عن «في جميع القراءات».
4. قاعدة تناسب المدونة
الادعاء
الحد الأدنى للمدونة
وصف موضعي
المورد وسياقه
حكم على مقطع
عناصر المقطع المؤثرة
مقارنة موردين
الموردان وسياقاهما
تعريف صيغة
جميع موارد الصيغة في الإصدار
تعريف مادة
جميع الموارد المنسوبة إليها بعد تدقيق النسبة
علاقة شبكية
موارد الاجتماع والافتراق والمقاومة
قانون عام
المدونة الكاملة الداخلة في مجال القانون
حصر مطلق
استنفاد البدائل والمسارات داخل النطاق
ولا تعني «المدونة الكاملة» اكتمال كل دلالة ممكنة، بل اكتمال استخراج الموارد وفق المصدر والإصدار وقاعدة الجمع المعلنة.
5. التوسيع
إذا انتقل الادعاء من:
المورد A
إلى:
الصيغة A في القرآن كله
فهذا ليس شرحًا إضافيًا للإصدار نفسه، بل توسيع للنطاق يستلزم:
Claim_Version جديدًا.
مدونة أوسع.
Q جديدًا.
X جديدًا.
تقرير قرار مستقلًا.
6. التضييق بعد الناقض
إذا ادعت الفرضية:
كل A يؤدي B
ثم ظهر مورد داخل المجال لا يؤدي B، فلا يجوز تعديلها صامتًا إلى:
بعض A يؤدي B
بل يسجل:
H-v1: فشل العموم
H-v2: ادعاء أضيق جديد
وقد يكون v2 صحيحًا، لكنه لا يرث نجاح v1.
7. الغياب والنفي
تعتمد القاعدة:
عدم العثور داخل مدونة غير مكتملة لا يثبت الغياب، والغياب في مدونة كاملة استخراجياً لا يثبت وحده استحالة الدلالة أو العلاقة.
ولذلك يفرق بين:
Not Found in Corpus Version
Not Present under Extraction Rule
Semantically Impossible
ولا تساوي إحداها الأخرى.
8. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
نص الادعاء
Claim Scope Record
قاعدة استخراج
Coverage Matrix
مدونة البحث
نسبة التغطية الوصفية
موارد مستثناة
سجل الاستثناء
مجهولات
سجل الحدود
تغيير النطاق
إصدار جديد
9. أثر الخرق
الخرق
الأثر
غياب النطاق
إعادة الادعاء إلى DRAFT
مدونة أضيق من الادعاء
سقف D/C بحسب الحال
تعميم موضعي
رد التعميم مع حفظ الحكم المحلي
تضييق صامت بعد ناقض
إبطال نتيجة الإصدار المعدل
استثناء غير مبرر
إعادة Q/X
ادعاء حصر دون استنفاد البدائل
لا يتجاوز C/D
خلط الصيغة بالجذر
فصل الادعاءين وإعادة الاختبار
10. الاستثناءات
يجوز في المرحلة الاستكشافية اقتراح تعميم من مورد محدود، بشرط:
وسمه Exploratory.
إبقائه في DRAFT/C.
عدم استعماله قانونًا.
التصريح بأن مدونته لم تستكمل.
11. علاقته بالقوانين الأخرى
SCOPE-G1
├── يعتمد على QAWLA-G1
├── يشغل AX-QCROS-04
├── يحدد حجم PARTITION-G1
├── يحدد متطلبات Q/X
├── يضبط RANK-G1
└── يفرض إصدارًا جديدًا عبر VERSION-G1
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: SCOPE-G1
Law_Name: تناسب نطاق الادعاء مع المدونة
Law_Family: Inference Control
Problem_Prevented:
Overgeneralization
Scope drift
Silent narrowing
Absence-to-impossibility jump
Required_Action:
Declare scope
Match corpus to scope
Version scope changes
Prohibited_Action:
Generalize beyond corpus
Narrow silently after counterexample
Claim exhaustiveness without coverage
Violation_Result:
Return to Draft / Rank Cap / Retest / Refute Generalization
Required_Records:
Claim Scope Record
Coverage Matrix
Exclusion Log
القانون الثاني: RANK-G1
قانون فصل طبقة الادعاء عن رتبته
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
يقدّم التحليل البشري بوصفه نصًا قرآنيًا.
يرث النموذج رتبة الشاهد الذي انطلق منه.
تتحول كثرة المؤيدات إلى تصريح نصي.
يمنح فصل كامل رتبة واحدة رغم اختلاف ادعاءاته.
تنتقل رتبة مقدمة قوية إلى نتيجة مركبة ذات مقدمات أضعف.
يخلط نجاح النموذج التشغيلي بصحة إسناده الدلالي.
ويمكن تسمية ذلك غسل الرتبة: أي تمرير قوة طبقة ثابتة إلى طبقة استنتاجية دون اختبار مستقل.
2. النص المعياري
يُصنف كل ادعاء وفق طبقة ناتجه ورتبة ثبوته بصورة مستقلة. ولا يرث الادعاء رتبة مصدره أو مقدماته القوية، ولا يتجاوز سقف طبقته أو أضعف مقدمة جوهرية يعتمد عليها.
3. الطبقة والرتبة
Claim_Layer:
L0 مادة خام
L1 شاهد موصوف
L2 ملاحظة
L3 فرضية
L4 نتيجة مختبرة
L5 قانون محدود
L6 نموذج تشغيلي
Claim_Rank:
A / B / C / D / R
ولا يدل تطابق الرموز أو الأرقام على علاقة كمية؛ فالطبقة نوع الناتج، والرتبة حالة الادعاء.
4. وحدة التصنيف
تعطى الرتبة لـClaim_ID محدد، لا:
للآية كلها.
للجذر كله.
للفصل كله.
للباحث.
للمشروع.
ويجب تفكيك العبارة المركبة:
C1: القولة موجودة في المورد
C2: القولة منسوبة إلى صيغة معينة
C3: الصيغة تؤدي وظيفة محددة
C4: الوظيفة مطردة في الشبكة
C5: يمكن تمثيلها بنموذج خارجي
ولكل ادعاء طبقته ورتبته.
5. سقف الطبقة
الطبقة
السقف المعتاد
مادة أو تصريح مباشر
A
ملاحظة علائقية
B/C
فرضية تفسيرية
B
نتيجة مختبرة
B
قانون محدود
B
نموذج تشغيلي
B في الأداء، لا A دلاليًا
ولا تتحول B إلى A بكثرة الأدلة؛ لأن A تصريح مباشر، وB استنتاج بشري قوي.
6. أضعف مقدمة جوهرية
إذا كان:
وكانت الرتب:
P1: A
P2: B
P3: D
فلا يتجاوز H رتبة D إذا كانت P3 جوهرية.
أما إذا كانت P3 مجرد قرينة داعمة، فيختبر أثر حذفها عبر Claim Dependency Map.
7. منع وراثة الرتبة
لا تعمل العلاقات التالية:
آية A → كل تفسير لها A
رسم A → قراءة A → معنى A
قانون B → نموذج B تلقائيًا
مقدمات متعددة → اختيار أعلى رتبة
بل لكل انتقال:
ادعاء جديد.
جسر.
مصافٍ منطبقة.
تقرير قرار.
8. الرتبتان في النموذج
كل نموذج يحمل:
Semantic_Grounding_Rank:
Operational_Performance_Rank:
وقد تكون النتيجة:
Semantic_Grounding: C
Operational_Performance: B
أي أن النموذج نافع في التشغيل، لكن نسبته إلى الدلالة القرآنية لم تُغلق بالقوة نفسها.
9. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
وحدة الادعاء
Claim Layer Record
المقدمات
Essential Premise Map
نتائج المصافي
سقف الأدلة
نوع الناتج
سقف الطبقة
نتيجة القرار
رتبة نهائية
نموذج
رتبتان منفصلتان
10. أثر الخرق
الخرق
الأثر
منح الفصل رتبة واحدة
تفكيكه إلى ادعاءات
رفع فرضية إلى A
إعادتها إلى سقف الطبقة
نقل رتبة شاهد إلى معنى
إنشاء ادعاء دلالي مستقل
تجاهل مقدمة D جوهرية
خفض الادعاء المركب
مساواة أداء النموذج بدلالته
فصل الرتبتين
تغيير الرتبة بلا تقرير
AUDIT_INVALID للقرار
11. الاستثناءات
يجوز في المتن استعمال صياغة مختصرة مثل «نتيجة قوية»، بشرط وجود:
Claim_ID.
رتبة مسجلة.
نطاق معلن.
تقرير قرار يمكن الرجوع إليه.
ولا يجوز أن تحل العبارة البلاغية محل السجل.
12. علاقته بالقوانين الأخرى
RANK-G1
├── يشغل AX-QCROS-05
├── يعتمد على SCOPE-G1
├── يعتمد على GATE-G1
├── يستخدم EVID-G1
├── يحدد مخرج CLOSED-G1
└── يقيد MODEL-G1
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: RANK-G1
Law_Name: فصل طبقة الادعاء عن رتبته
Law_Family: Inference Control
Problem_Prevented:
Rank laundering
Text-model conflation
Composite overranking
Required_Action:
Atomic claim ranking
Apply layer ceiling
Apply weakest essential premise
Separate semantic and operational ranks
Prohibited_Action:
Inherit rank from source
Upgrade B to A quantitatively
Rank entire chapter as one claim
Violation_Result:
Split Claim / Lower Ceiling / Re-Adjudicate / Invalid Decision
Required_Records:
Claim Layer Record
Essential Premise Map
Rank Derivation Record
القانون الثالث: GATE-G1
قانون عدم التعويض بين المصافي
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
يعوض السياق قراءة غير ثابتة.
تعوض الشبكة تركيبًا لسانيًا مستحيلًا.
تعوض كثرة المؤيدات ناقضًا صحيحًا.
يعوض نجاح النموذج ضعف الدليل.
تجمع حالات Pass في متوسط عددي.
يُختار أفضل مسار ويهمل فشل المسارات التي يشملها الادعاء.
يُعامل Unknown كأنه تأييد ضعيف.
2. النص المعياري
كل مصفاة لازمة تختبر شرطًا لا تعوضه مصفاة أخرى. فإذا فشل الشرط الجوهري، توقف المسار الذي يعتمد عليه؛ وإذا بقي مجهولًا، انخفض سقف الإغلاق؛ ولا يسمح لدليل لاحق بتغيير نتيجة سابقة إلا بإعادة فتح المصفاة وإصدار نتيجة جديدة.
3. تحديد قابلية الانطباق
قبل الاختبار:
Filter_Status:
Required
Baseline
N/A
Deferred
ولا يجوز:
تحويل Deferred إلى N/A.
وصف مصفاة بأنها غير منطبقة لأنها تهدد الفرضية.
اعتبار Baseline نجاحًا غير موثق.
4. أثر الفشل بحسب المصفاة
المصفاة
أثر Fail
G
يغلق المسار الرسومي المعتمد
R
يغلق مسار القراءة المدعى
L
يغلق التحليل اللساني
S
يرد الوظيفة في ذلك الموضع
Q
يرد الاطراد أو يفرض تقييد المجال
X
يرد الصياغة أو يكشف فشل النطاق
I
يرد دعوى الاستقلال أو يبطل الاختبار، لا المعنى تلقائيًا
إذن لا تعني قاعدة عدم التعويض أن كل Fail ينتج R للادعاء كله؛ الأثر تابع لوظيفة المصفاة واعتماد الادعاء عليها.
5. أثر المجهول
الحالة
الأثر
Unknown غير جوهري
يستمر المسار مع التصريح
Unknown جوهري
سقف D
Unknown في مسار مع وجود مسار مستقل ناجح
يقيم كل مسار منفردًا
Unknown بسبب نقص قابل للاستكمال
DEFERRED
Unknown غير قابل للاختبار في الصياغة الحالية
إعادة الصياغة
ولا يحتسب Unknown نصف Pass.
6. منع التعويض الرأسي
G/R/L
↓
S
↓
Q
↓
X
↓
I
لا تستطيع طبقة لاحقة إصلاح السابقة. فإذا كشفت Q تحليلًا جديدًا، تعود إلى L/S بدل تعديل النتيجة من داخل Q.
7. منع التعويض الأفقي
عند المسارات المتعددة:
Path-1: Pass
Path-2: Fail
تعتمد النتيجة على نوع الادعاء:
ادعاء الإمكان: قد ينجو بـPath-1.
ادعاء الحصر: يفشل إذا بقي منافس صالح.
ادعاء العموم: يفشل عمومه إذا شمل Path-2.
ادعاء مشروط: يقيد بـPath-1.
ولا يُختار المسار الأفضل دون الرجوع إلى صياغة الادعاء.
8. الاستدلال غير التعويضي
لا تعتمد QCROS:
5 Pass - 1 Fail = Accepted
بل:
هل الـFail جوهري؟
هل المصفاة Required؟
هل يوجد مسار بديل؟
ما نوع الادعاء؟
ما أثر الفشل المحدد؟
9. العودة المنظمة
إذا قدمت مصفاة لاحقة قرينة تؤثر في نتيجة سابقة:
Later Filter Evidence
↓
Return Record
↓
Reopen Earlier Filter
↓
New Filter Result
↓
Resume Cycle
ولا تُكتب النتيجة الجديدة فوق القديمة.
10. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
مصفوفة انطباق المصافي
قائمة الشروط الجوهرية
نتائج المصافي
خريطة المسارات
خريطة الاعتماد
أثر كل فشل
المجهولات
سقف الإغلاق
نتائج العودة
إصدار جديد للنتيجة
جميع النتائج
Gate Compliance Certificate
11. أثر الخرق
الخرق
الأثر
تعويض L: Fail بـS: Pass
إبطال المسار
تجاهل Unknown جوهري
إعادة القرار إلى D
جمع النتائج عدديًا
إبطال مصفوفة القرار
اختيار أفضل مسار تعسفيًا
إعادة تقييم نوع الادعاء
تعديل نتيجة سابقة بلا إعادة فتح
AUDIT_INVALID
استعمال I: Fail لرد المعنى تلقائيًا
تصحيح قرار الرتبة
12. الاستثناءات
لا يوجد استثناء من قاعدة عدم التعويض. لكن قد تكون المصفاة أصلًا:
N/A بتعليل.
Baseline موثق.
غير جوهرية للادعاء المحدد.
وهذا ليس تعويضًا، بل تحديد مسبق لقابلية الانطباق.
13. علاقته بالقوانين الأخرى
GATE-G1
├── يعتمد على SCOPE-G1
├── يضبط RANK-G1
├── يستخدم CYCLE-G1 للعودة
├── يستخدم EVID-G1 لمنع التضخم
├── يغذي CLOSED-G1
└── يمنع MODEL-G1 من تجاوز مقدماته
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: GATE-G1
Law_Name: عدم التعويض بين المصافي
Law_Family: Inference Control
Problem_Prevented:
Filter compensation
Pass averaging
Unknown laundering
Best-path cherry-picking
Required_Action:
Declare applicability
Respect fatal dependencies
Preserve path-specific outcomes
Return for retest
Prohibited_Action:
Offset Fail with Pass
Treat Unknown as partial support
Rewrite earlier result silently
Violation_Result:
Block Path / Rank Cap / Re-Adjudicate / Invalid Audit
Required_Records:
Filter Applicability Matrix
Path Matrix
Return Record
Gate Compliance Certificate
التكامل بين القوانين الثلاثة
SCOPE-G1
يحدد مقدار الادعاء ومدونته
↓
RANK-G1
يحدد طبقته وسقف رتبته
↓
GATE-G1
يتحقق من استيفاء شروطه دون تعويض
↓
قوانين الاختبار
PARTITION / X / EVID
ولا يُستعمل أحدها بدل الآخر:
صحة النطاق لا تثبت الرتبة.
صحة الطبقة لا تثبت اجتياز المصافي.
اجتياز المصافي لا يسمح بتجاوز نطاق المدونة.
شهادة سلامة الاستدلال
INFERENCE INTEGRITY CERTIFICATE
Claim_ID:
Claim_Version:
SCOPE-G1:
Pass / Fail / Unknown
Declared_Scope:
Corpus_Coverage:
Scope_Change_Log:
RANK-G1:
Pass / Fail / Unknown
Claim_Layer:
Layer_Ceiling:
Essential_Premise_Ceiling:
GATE-G1:
Pass / Fail / Unknown
Required_Filters:
Deferred_Filters:
Fatal_Failures:
Essential_Unknowns:
Valid_Paths:
Inference_Status:
Ready for Testing
Conditionally Ready
Revision Required
Deferred
Invalid
Affected_Claims:
Issued_Date:
قواعد الشهادة
النتيجة
القرار
القوانين الثلاثة ناجحة
Ready for Testing
نقص غير جوهري معلن
Conditionally Ready
تغير النطاق أو خطأ في الطبقة
Revision Required
مجهول جوهري
Deferred
تعويض أو تعديل صامت مؤثر
Invalid
ما تثبته عائلة الاستدلال وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
تناسب الادعاء مع مدونته
صحة الادعاء
سلامة تصنيف الطبقة والرتبة
اجتياز الاختبار الناقض
احترام الشروط غير التعويضية
استقلال الأدلة
تحديد سقف الإغلاق
الرتبة النهائية
صلاحية الانتقال إلى الاختبار
نجاح الفرضية فيه
حفظ المسارات والحدود
استنفاد البدائل
خلاصة المبحث
يضبط SCOPE-G1 مقدار ما يجوز ادعاؤه، ويمنع RANK-G1 انتقال قوة الشاهد إلى الفرضية أو النموذج، ويفرض GATE-G1 استيفاء كل شرط جوهري دون تعويض. وباجتماعها تصبح المادة السليمة جاهزة للاختبار دون تضخيم نطاقها أو رتبتها أو قوة أدلتها.
المبحث الخامس: قوانين نزاهة الاختبار
PARTITION-G1 وX-G1 وEVID-G1
تضمن قوانين ضبط الاستدلال أن تكون الفرضية محددة النطاق والطبقة والرتبة الأولية، وأن تجتاز شروطها دون تعويض. لكن سلامة صياغة الفرضية لا تكفي إذا اختُبرت على الموارد التي أنشأتها، أو إذا تغيرت بعد رؤية الناقض، أو إذا احتُسبت مشتقات الشاهد الواحد أدلة مستقلة.
لذلك تأتي عائلة نزاهة الاختبار لتجيب عن ثلاثة أسئلة:
PARTITION-G1
هل انفصلت بيانات البناء عن الاختبار والتحدي؟
X-G1
هل جُمّدت الفرضية وحدد ما يستطيع إسقاطها؟
EVID-G1
هل الأدلة والاختبارات مستقلة فعلًا؟
وتنص القاعدة الجامعة على أن:
لا يُعتمد نجاح فرضية صيغت واختُبرت على المادة نفسها، ولا تُعدّل بعد رؤية التحدي ثم تُحسب ناجحة عليه، ولا تُضخم قوتها بتكرار القرينة الواحدة في ملفات أو مصافٍ متعددة.
القانون الأول: PARTITION-G1
قانون عزل البناء والاختبار والتحدي
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
تستخدم الموارد نفسها لتوليد الفرضية وإثباتها.
يطلع الباحث على عينة التحدي ثم يصوغ فرضيته وفقها.
يظهر السجل نفسه في C_build وC_test.
توزع السجلات المتقاربة بين البيئات فتتسرب المعلومة بصورة غير مباشرة.
يتغير التقسيم بعد ظهور النتيجة دون تسجيل.
توصف عينة معروفة سلفًا بأنها «محجوبة».
ينشأ تقسيم صوري لمدونة صغيرة لا تسمح باختبار مستقل.
2. النص المعياري
تُقسم المدونة وفق وحدة تقسيم وقاعدة وبذرة معلنة إلى بيئات مستقلة للبناء والاختبار والتحدي قبل تثبيت الصياغة النهائية للفرضية. ولا ينتقل سجل أو مشتق معلوماتي بين البيئات دون إبطال استقلال الاختبار وتسجيل دورة جديدة.
3. بيئات التقسيم
البيئة
الوظيفة
الممنوع
C_build
توليد الفرضية وضبط تعريفها
احتسابها اختبارًا مستقلًا
C_test
اختبار الاطراد على موارد لم تؤسس الصياغة
تعديل الفرضية صامتًا بعد رؤيتها
C_challenge
تصميم أقوى محاولة للإسقاط
كشفها قبل التجميد ثم وصفها بالمحجوبة
C_resistance
تسجيل الموارد الصعبة أينما ظهرت
احتسابها مستقلة دون بيان منشئها
ولا تعد C_resistance تقسيمًا مستقلًا بالضرورة؛ فقد تحتوي على موارد من البناء أو الاختبار أو التحدي. لذلك يجب تسجيل أصل كل مورد مقاوم.
4. وحدة التقسيم
لا يكفي تقسيم السجلات عشوائيًا إذا كانت الوحدات متقاربة أو مشتقة بعضها من بعض. تحدد الوحدة:
Partition_Unit:
Qawla
Aya
Passage
Sura
Formula
Relation_Family
Manuscript_Witness
فإذا كانت الآيات المتجاورة تؤدي علاقة واحدة، قد يؤدي توزيعها بين البناء والاختبار إلى تسرب السياق. وعندئذ تُقسم بوصفها مقطعًا واحدًا.
5. أنواع الحجب
نظرًا إلى أن الباحث قد يكون عارفًا بالموارد القرآنية مسبقًا، يجب ألا يدعي عمىً نفسيًا غير متحقق. تميز QCROS بين:
النوع
وصفه
Blind Holdout
لم يطلع منفذ الاختبار على العينة قبل التجميد
Operational Holdout
العينة معروفة وجودًا، لكنها لم تدخل في بناء الفرضية ومسجلة تقنيًا
Independent Reviewer Holdout
يديرها مراجع مستقل
Retrospective Test
اختيرت بعد تشكل الفرضية؛ مفيدة لكنها ليست اختبارًا محجوبًا
No Holdout
لا توجد عينة مستقلة، ويخفض سقف الإغلاق
ولا يوصف الاختبار الاستعادي بأنه خارج العينة بالقوة نفسها التي يملكها الحجب الحقيقي.
6. تثبيت التقسيم
PARTITION MANIFEST
Partition_ID:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Partition_Unit:
Partition_Method:
Partition_Seed:
Stratification_Rule:
C_build_Record_IDs:
C_test_Record_IDs:
C_challenge_Record_IDs:
C_build_Checksum:
C_test_Checksum:
C_challenge_Checksum:
Overlap_Check:
Derivative_Leakage_Check:
Created_Before_Freeze:
Holdout_Type:
7. المدونات الصغيرة
عندما تكون الموارد قليلة، تستخدم بدائل معلنة:
حجب مورد واحد بالتتابع.
الاختبار التبادلي.
حجب أقوى حالة مقاومة.
مراجعة مستقلة.
اختبار على صيغة أو قراءة لم تشارك في البناء.
التصريح بعدم إمكان اختبار مستقل.
ولا يجوز تقسيم ثلاثة موارد مثلًا إلى بيئات شكلية ثم الادعاء بقوة إحصائية أو استقلال واسع.
8. اشتقاق التسرب
لا يقتصر التسرب على السجل المطابق:
Raw_Record in C_build
Normalized_Derivative in C_test
هذا تسرب؛ لأن المخرج مشتق من الأصل نفسه.
ويفحص القانون:
تطابق المعرف.
تطابق البصمة.
العلاقة الاشتقاقية.
وحدة المقطع.
وحدة المصدر.
إعادة استعمال التحليل نفسه.
9. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
مدونة موثقة
Partition Manifest
وحدة تقسيم
سجل البيئات
بذرة وقاعدة
تقسيم قابل للإعادة
خريطة المشتقات
تقرير التسرب
مدونة صغيرة
خطة اختبار بديلة
10. أثر الخرق
الخرق
الأثر
تداخل مباشر
AUDIT_INVALID
تداخل مشتقات
إبطال دعوى الاستقلال
تعديل التقسيم بعد النتيجة
دورة اختبار جديدة
وصف استعادي بأنه محجوب
تصحيح نوع الاختبار وخفض القوة
عدم وجود تحدٍ مستقل
سقف C غالبًا أو D بحسب الادعاء
تقسيم غير قابل للإعادة
DEFERRED أو إعادة التقسيم
تسرب غير مؤثر في الادعاء
يسجل ويبرر أثره المحدود
ولا تنتقل الفرضية إلى R بسبب خرق التقسيم؛ الذي يبطل هو نتيجة الاختبار.
11. الاستثناءات
يكون التقسيم غير منطبق على:
تثبيت وجود عبارة نصية مباشرة.
وصف مادي لسجل واحد.
بحث استكشافي لا يدعي اختبارًا مستقلًا.
لكن أي ادعاء نسقي B أو قانون أو نموذج يحتاج إلى اختبار مستقل ملائم، أو إلى تصريح صريح بعدم توفره وخفض سقف الرتبة.
12. علاقته بالقوانين الأخرى
PARTITION-G1
├── يعتمد على DATA-G1 وQAWLA-G1
├── يطبق SCOPE-G1
├── يجهز X-G1
├── يُدقق عبر EVID-G1
├── يُجمد عبر VERSION-G1
└── يحدد صلاحية CLOSED-G1
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: PARTITION-G1
Law_Name: عزل البناء والاختبار والتحدي
Law_Family: Test Integrity
Problem_Prevented:
Data leakage
Self-testing
False holdout claims
Required_Action:
Declare partition unit
Freeze manifest
Check direct and derivative overlap
Declare holdout type
Prohibited_Action:
Reuse build data as independent test
Modify split silently
Claim blindness retrospectively
Violation_Result:
Invalid Audit / Retest / Rank Cap / Defer
Required_Records:
Partition Manifest
Leakage Report
Holdout Classification
القانون الثاني: X-G1
قانون قابلية النقض والتجميد المسبق
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
تصاغ الفرضية بطريقة تفسر كل نتيجة وعكسها.
لا يحدد الباحث ما الذي يمكن أن يسقطها.
تتغير صياغتها بعد رؤية مورد التحدي.
يُختار بديل ضعيف لتبدو الفرضية أقوى.
تُجمع المؤيدات دون تصميم اختبار ناقض.
يتحول كل ناقض إلى «استثناء» بعد ظهوره.
تنجو الفرضية لأنها غير قابلة للفشل أصلًا.
2. النص المعياري
كل فرضية تفسيرية أو قانونية أو نموذجية يجب أن تحدد قبل اختبارها شروط التقييد والمراجعة والنقض، وأن تُجمّد صياغتها ونطاقها ومعايير نجاحها قبل فتح عينة التحدي. وكل تعديل بعد ذلك ينشئ إصدارًا جديدًا واختبارًا مستقلًا.
3. شرط القابلية للنقض
يجب أن يجيب الادعاء عن:
The claim is supported if:
The claim is restricted if:
The claim is weakened if:
The claim is refuted if:
The test is inconclusive if:
إذا تعذر تحديد أي نتيجة يمكن أن تضعفه أو تقيده أو ترده، تكون صياغته غير قابلة للاختبار وتبقى D.
4. ما يُجمّد
قبل C_challenge يثبت:
نص الادعاء.
الإصدار.
النطاق.
نوع الادعاء.
المقدمات الجوهرية.
المسارات الداخلة.
الفرضية المنافسة.
معيار النقض.
معيار التقييد.
معيار عدم الحسم.
خطة الحساسية.
X-FREEZE RECORD
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Text_Hash:
Scope_Hash:
Partition_ID:
Refutation_Criterion:
Restriction_Criterion:
Competing_Hypothesis_ID:
Freeze_Date:
5. الاختبار بحسب نوع الادعاء
الادعاء
ناقضه
كلي
مورد صحيح داخل المجال يخالفه
حصر
احتمال منافس صالح
شرط ضروري
تحقق النتيجة بغياب الشرط
شرط كافٍ
وجود الشرط مع غياب النتيجة
تلازم
افتراق الطرفين داخل المجال
ترادف
فشل الإحلال الوظيفي
استقلال مطلق
علاقة صحيحة تصل الطرفين
هوية مرجعية
غياب الجسر أو اختلاف جوهري يناقض المطابقة
قانون عددي
إعادة الحصر وإنتاج قيمة مخالفة
نموذج
حالة ضمن شروطه تفشل فيها النتيجة المتوقعة
وغياب الجسر وحده يجعل الهوية المرجعية غير مثبتة D؛ أما R فتحتاج إلى خلل تأسيسي أو ناقض يصيب المطابقة نفسها.
6. أقوى بديل منافس
لا يجوز اختبار الفرضية ضد «رجل قش». يجب أن يكون البديل:
صالحًا لسانيًا.
قادرًا على تفسير موارد البناء.
مختلفًا في تنبؤ يمكن اختباره.
معروضًا بحدوده ومقدماته الحقيقية.
إذا بقي البديلان متكافئين، تكون النتيجة C/Unknown بحسب مرحلة القرار.
7. الاختبار الناقض ليس بحثًا عن المخالفة فقط
ينفذ:
اختبارًا مباشرًا.
حالة حدية.
اختبارًا خارج البناء.
حذف أقوى شاهد.
تغيير معالجة مشروع.
ضبطًا سلبيًا.
اختبار المرونة الزائدة.
مقارنة الفرضية المنافسة.
ولا يشترط تنفيذ كل نوع في كل ادعاء؛ بل جميع الأنواع المنطبقة مع بيان غير المنطبق.
8. تعديل الفرضية بعد الاختبار
إذا ظهر ناقض:
H-v1
↓ Scope Failure / Refutation
H-v2
↓ New Claim Version
↓ New Partition if required
↓ New Freeze
↓ New X
ولا تُسجل H-v1 ناجحة لأن H-v2 استطاعت تجنب الناقض.
9. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
فرضية مجمدة
X-Freeze Record
عينة تحدٍ
تقرير اختبار
معيار نقض
نتيجة Pass/Fail/Unknown
بديل منافس
مقارنة تمييزية
تغييرات معالجة
سجل حساسية
ناقض مرشح
بطاقة صلاحية الناقض
10. أثر الخرق
الخرق
الأثر
عدم تحديد معيار النقض
D أو إعادة الصياغة
تعديل بعد رؤية التحدي
إصدار جديد
تسرب التحدي
AUDIT_INVALID
اختبار ضد بديل ضعيف فقط
لا يثبت الاستبعاد
تحويل كل ناقض إلى استثناء
فشل القابلية للنقض
إعلان النجاة حقيقة مطلقة
تصحيح الرتبة والتقرير
استعمال اختبار باطل لرد الفرضية
إلغاء الرد وإعادة الاختبار
11. حالات عدم الانطباق
قد يكون X-G1 غير منطبق على:
تسجيل نص العبارة كما وردت.
تثبيت موقع قولة في مدونة.
وصف مادي مباشر.
لكنه لازم لكل:
فرضية تفسيرية.
ادعاء حصر.
علاقة سببية أو شرطية.
قانون نسقي.
نموذج تشغيلي.
دعوى إحالة إلى مرجع خارجي.
12. علاقته بالقوانين الأخرى
X-G1
├── يعتمد على PARTITION-G1
├── يعتمد على GATE-G1
├── يستخدم SCOPE-G1 لتحديد الناقض
├── يدقق عبر EVID-G1
├── يجمد عبر VERSION-G1
└── يحدد R أو التقييد في CLOSED-G1
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: X-G1
Law_Name: قابلية النقض والتجميد المسبق
Law_Family: Test Integrity
Problem_Prevented:
Confirmation bias
Unfalsifiable claim
Post-challenge adaptation
Straw-man competition
Required_Action:
Declare falsifier
Freeze claim
Test strongest rival
Record sensitivity
Prohibited_Action:
Change criteria after challenge
Immunize claim
Count survival as truth
Violation_Result:
Defer / New Version / Invalid Audit / Retest
Required_Records:
X-Freeze Record
Falsification Filter Card
Counterevidence Validation
Sensitivity Record
القانون الثالث: EVID-G1
قانون استقلال الأدلة ومنع العد المكرر
1. المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
تحسب مشتقات الشاهد الواحد مصادر مستقلة.
يظهر السجل نفسه في مصافٍ متعددة ويُعد كل ظهور تأييدًا.
تنقل مواقع متعددة النص من المصدر نفسه وتُحسب مصادر مختلفة.
يستخدم مورد البناء في الاختبار.
يعاد استعمال المورد المقاوم في Q وX بوصفه دليلين.
يُحسب اختلاف المحلل استقلالًا مصدريًا.
تجمع الأدلة عدديًا دون معايرة.
2. النص المعياري
تحدد قوة الأدلة بحسب أصولها المعلوماتية ووظائفها وعلاقات اعتمادها، لا بحسب عدد الملفات أو مرات ظهورها في المصافي. ويُجمع كل ما يعود إلى أصل واحد في عائلة دليل، مع حفظ اختلاف وظائف مشتقاته دون منحها وزنًا مستقلًا مكررًا.
3. عائلة الدليل
Evidence_Family_ID:
Origin_Event_ID:
Family_Members:
Capture
Transcription
Normalization
Token
Morphology
Context_Result
قد تؤدي الأعضاء وظائف مختلفة، لكنها لا تمثل أصولًا مستقلة.
4. أبعاد الاستقلال
البعد
السؤال
المصدر
هل الأصل المادي أو التسجيلي مختلف؟
السجل
هل الموارد غير متداخلة؟
المعالجة
هل المسار التحويلي مختلف؟
الأداة
هل توجد إعادة مستقلة للتحليل؟
المحلل
هل أعيد الفحص دون اعتماد تفسيري؟
الاختبار
هل العينة محجوبة أو مستقلة؟
الوظيفة
هل يثبت الدليل مقدمة مختلفة؟
المنطق
هل يضيف معلومة أم يعيد صياغتها؟
ولا يكفي الاستقلال في بعد واحد لإعلان استقلال كامل.
5. أنواع الاعتماد
Exact_Duplicate
Derived_Dependency
Shared_Source
Sample_Overlap
Shared_Method
Logical_Dependency
Interpretive_Dependency
Test_Dependency
Partial_Overlap
Unknown_Lineage
ويجب تسجيل النوع، لا الاكتفاء بعبارة «الأدلة مرتبطة».
6. تعدد الوظائف
يجوز للشاهد نفسه أن:
يثبت الرسم في G.
يدخل في القراءة في R.
يدعم التحليل في L.
يعمل داخل السياق في S.
يكون عقدة في Q.
يصبح مورد تحدٍ في X.
لكن التقرير يقول:
أصل واحد أدى ست وظائف اختبارية.
ولا يقول:
ستة أدلة مستقلة.
7. اختبار الحذف
لكل دليل مؤثر:
If Evidence_ID is removed:
Claim survives unchanged
Claim survives with lower ceiling
Claim becomes D
Claim is refuted by remaining counterevidence
ويكشف الاختبار هل الدليل:
جوهري.
داعم.
مؤيد مستقل.
إجرائي.
مكرر.
8. إعادة التحليل وإعادة الاختبار والتثليث
العملية
أثرها
إعادة تحليل المصدر نفسه
متانة المعالجة
اختبار بيانات جديدة
استقلال خارج العينة
استعمال نوع دليل مختلف
تثليث وظيفي
اختلاف مواقع النقل
لا يضيف استقلالًا إذا كان الأصل واحدًا
اختلاف المحلل
استقلال تحليلي، لا مصدري
9. عدم الاستقلال والرتبة
الحالة
الأثر
تكرار مطابق
إزالة الوزن الإضافي
اشتقاق
جمعه في عائلة
تداخل جزئي
وصف الجزء الفريد
مصدر واحد
منع دعوى التكرار المستقل
تسرب
إبطال الاختبار
دوران
إبطال المسار
نسب مجهول جوهري
سقف D
بقاء أصل مستقل كافٍ
استمرار الفرضية
سقوط التأييد بعد التنقية
D لا R
وجود ناقض مستقل
تطبيق X
10. لا وزن عددي قبل المعايرة
لا تعتمد QCROS في V0.1:
Evidence 1 + Evidence 2 + Evidence 3 = Strong
بل تعتمد:
سجل العائلات.
خريطة الاعتماد.
اختلاف الوظيفة.
استقلال الاختبار.
أثر حذف الأدلة.
تقريرًا نوعيًا.
وأي وزن عددي مستقبلي يعد نموذجًا منفصلًا يحتاج إلى معايرة وتدقيق.
11. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
قائمة الأدلة
سجل عائلات
سجلات التحويل
رسم اعتماد
تقسيم المدونة
تقرير تداخل
وظائف الأدلة
خريطة اعتماد الادعاء
اختبار الحذف
أثر الاستقلال
جميع العلاقات
نتيجة I
12. أثر الخرق
الخرق
الأثر
عد التكرارات مستقلة
إعادة تقدير القوة
إخفاء الأصل المشترك
AUDIT_INVALID إذا كان مؤثرًا
تسرب عيني
إعادة PARTITION/X
دوران استدلالي
إبطال المسار
وزن عددي غير معاير
حذف النتيجة العددية
استعمال I: Fail لرد المعنى
تصحيح القرار
نسب غير معلوم
Unknown لا استقلال مفترض
13. حالات عدم الانطباق
قد تكون مصفاة الاستقلال غير منطبقة على ادعاء نصي مباشر لا يدعي تعدد الأدلة. لكنها لازمة عند:
رتبة B.
قانون نسقي.
نموذج.
ادعاء تكرار مستقل.
اختبار خارج العينة.
جمع شواهد من مصادر متعددة.
14. علاقته بالقوانين الأخرى
EVID-G1
├── يعتمد على DATA-G1
├── يدقق PARTITION-G1
├── يدقق X-G1
├── يضبط RANK-G1
├── يمنع MODEL-G1 من تضخيم الدليل
└── يحدد صلاحية CLOSED-G1
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: EVID-G1
Law_Name: استقلال الأدلة ومنع العد المكرر
Law_Family: Test Integrity
Problem_Prevented:
Duplicate evidence inflation
Hidden dependency
Circular support
Uncalibrated scoring
Required_Action:
Register evidence families
Map dependencies
Test evidence removal
Declare overlap
Prohibited_Action:
Count derivatives independently
Hide shared source
Use uncalibrated numeric weights
Violation_Result:
Remove Duplicate Weight / Rank Cap / Invalid Audit / Retest
Required_Records:
Evidence Family Registry
Dependency Graph
Claim Dependency Map
Evidence Independence Card
التكامل بين القوانين الثلاثة
PARTITION-G1
يعزل بيانات البناء والاختبار
↓
X-G1
يجمد الفرضية ويصمم محاولة إسقاطها
↓
EVID-G1
يتحقق من استقلال البيانات والأدلة
↓
قوانين الحوكمة
VERSION / CLOSED / MODEL
ولا يعمل أحدها بدل الآخر:
التقسيم السليم لا يجعل الفرضية قابلة للنقض.
القابلية للنقض لا تثبت استقلال الأدلة.
تعدد الأدلة لا يعالج تسرب العينة.
الاختبار المستقل لا يحول النجاة إلى حقيقة مطلقة.
شهادة نزاهة الاختبار
TEST INTEGRITY CERTIFICATE
Claim_ID:
Claim_Version:
Cycle_ID:
PARTITION-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Partition_ID:
Holdout_Type:
Overlap_Status:
Leakage_Status:
X-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Freeze_Record_ID:
Refutation_Criterion:
Challenge_Status:
Sensitivity_Status:
EVID-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Independent_Lines:
Dependent_Lines:
Duplicate_Lines:
Unknown_Lineage:
Circularity_Status:
Test_Integrity_Status:
Valid
Valid_with_Limits
Retest_Required
Deferred
Invalid
Rank_Impact:
Required_Action:
Issued_Date:
قواعد الشهادة
الحالة
القرار
نجاح القوانين الثلاثة
Valid
استقلال أو حجب محدود معلن
Valid with Limits
تسرب قابل للإصلاح
Retest Required
مجهول جوهري
Deferred
تسرب أو دوران مؤثر
Invalid
ما تثبته عائلة الاختبار وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
نزاهة فصل البناء عن الاختبار
صحة الفرضية
أن الفرضية قابلة لمحاولة الإسقاط
أنها سقطت أو نجت قبل التنفيذ
استقلال خطوط الدليل
دلالة الموارد
صلاحية نتيجة الاختبار
تحول النجاة إلى يقين مطلق
أثر التسرب والتكرار
ثبوت نقيض الادعاء
صلاحية الانتقال إلى الحوكمة
الرتبة النهائية دون مصفوفة القرار
خلاصة المبحث
يعزل PARTITION-G1 مادة بناء الفرضية عن اختبارها، ويلزم X-G1 بتجميدها وتعريضها لناقض معلن، ويتحقق EVID-G1 من أن قوة الاختبار لا تقوم على تكرار الأصل نفسه. وباجتماعها يصبح الاختبار صالحًا للتحكيم دون أن تتحول نجاته إلى حقيقة مطلقة.
المبحث السادس: قوانين الحوكمة والإغلاق
VERSION-G1 وCLOSED-G1 وMODEL-G1
تضمن قوانين نزاهة الاختبار أن الفرضية اختُبرت على مادة مستقلة وبطريقة قابلة للنقض. غير أن نتيجة صحيحة في لحظة معينة قد تفقد قيمتها إذا عُدّل الادعاء صامتًا، أو أُعيد فتحه دون حفظ قراره السابق، أو تحوّل النموذج المبني عليه إلى بديل عن القول القرآني.
لذلك تأتي عائلة الحوكمة لتجيب عن ثلاثة أسئلة:
VERSION-G1
أي صياغة من الادعاء اختُبرت؟
CLOSED-G1
ما الذي أُغلق، وفي أي نطاق، ومتى يُعاد فتحه؟
MODEL-G1
ما الذي أضافه النموذج، وما علاقته بالقول؟
وتنص القاعدة الجامعة على أن:
كل إصدار محفوظ لا يُكتب فوقه، وكل إغلاق مقيد بادعاء ومدونة واختبار معلوم، وكل نموذج معلن التحويلات والافتراضات لا يرث رتبة القول أو القانون الذي انطلق منه.
القانون الأول: VERSION-G1
قانون ثبات إصدار الادعاء ومنع التصحيح الصامت
المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
تتغير صياغة الفرضية بعد الاختبار دون إصدار جديد.
يضيق نطاق الادعاء بعد ظهور ناقض ثم يوصف الإصدار القديم بالنجاح.
تختلط نتائج نسختين مختلفتين.
تُحذف صياغة مردودة ويحل محلها نص جديد بالمعرف نفسه.
ترث النسخة الجديدة اختبارات لا تنطبق عليها.
يصحح خطأ جوهري بوصفه تعديلًا لغويًا بسيطًا.
لا يستطيع المدقق معرفة النص الذي خضع فعليًا للاختبار.
النص المعياري
لكل ادعاء معرف ثابت وسلسلة إصدارات غير قابلة للكتابة فوقها. وكل تغيير يمس نص الادعاء أو نطاقه أو مقدماته الجوهرية أو معيار نجاحه أو نقضه ينشئ إصدارًا جديدًا، ولا يرث من النتائج السابقة إلا ما ثبت استمرار انطباقه.
المعرف والإصدار
Claim_ID:
Claim_Version:
Parent_Version:
Claim_Text_Hash:
Scope_Hash:
Essential_Premises_Hash:
Test_Criteria_Hash:
يبقى Claim_ID للأسرة البحثية نفسها، بينما يميز Claim_Version الصياغات المختلفة.
أما إذا تغير موضوع الادعاء أو نوعه تغيرًا جوهريًا، فينشأ Claim_ID جديد مرتبط بالسابق بعلاقة:
Derived_From
Replaces
Narrows
Expands
Competes_With
أنواع التغيير
النوع
وصفه
أثره
PATCH
تصحيح إملائي أو تنسيقي لا يمس المعنى
يحفظ الاختبارات مع سجل التصحيح
METADATA
استكمال مصدر أو تاريخ أو معرف
يعاد فحص أثره في المنشأ
EVIDENCE
إضافة دليل دون تغيير نص الادعاء
يعاد تشغيل المصافي المتأثرة
ANALYSIS
إضافة أو تغيير تحليل لساني أو سياقي
إعادة L/S وما بعدهما
SCOPE
توسيع أو تضييق المجال
إصدار جديد وQ/X جديدان
CLAIM
تغيير نص الادعاء
إصدار جديد واختبار مستقل
CRITERIA
تغيير معيار النجاح أو النقض
إبطال وراثة X السابق
MODEL
تغيير بنية النموذج
إصدار نموذج مستقل
ولا يكفي وصف التعديل بأنه «بسيط»؛ العبرة بأثره في الادعاء والاختبار.
ما يمكن وراثته
العنصر
الوراثة
هوية المصدر نفسه
ممكنة بعد تحقق
السجل الخام
ممكن إذا لم يتغير الإصدار
نتيجة G للرسم نفسه
ممكنة
نتيجة R بعد تغيير القراءة
غير ممكنة
نتيجة L/S بعد تغيير التحليل
غير ممكنة
نتيجة Q بعد تغيير النطاق
غير ممكنة
نتيجة X بعد رؤية التحدي وتعديل الادعاء
غير ممكنة
نتيجة I بعد تغيير التقسيم
تعاد
تقرير القرار
لا يورث؛ يصدر تقرير جديد
التجميد
عند FROZEN:
لا يتغير نص الادعاء.
لا يتغير النطاق.
لا تتغير معايير النقض.
لا تتغير عينة التحدي.
لا تُضاف استثناءات بعد ظهور النتيجة.
إذا لزم التغيير:
Frozen v1
↓ محفوظ
Revision Trigger
↓
v2
↓
New Freeze
↓
New Test
سجل الإصدار
CLAIM VERSION RECORD
Claim_ID:
Claim_Version:
Parent_Version:
Version_Status:
Claim_Text:
Claim_Text_Hash:
Claim_Scope:
Scope_Hash:
Change_Type:
Change_Summary:
Change_Reason:
Trigger_Evidence:
Inherited_Artifacts:
Invalidated_Artifacts:
Filters_to_Rerun:
New_Test_Required:
Created_Date:
Frozen_Date:
Decision_Date:
Superseded_Date:
المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
ادعاء مسجل
إصدار أول
تعديل
سجل تغير
فرق بين نسختين
تقرير أثر
نتيجة سابقة
قرار وراثة
إعادة اختبار
إصدار قرار جديد
استبدال
علاقة بين الإصدارات
أثر الخرق
الخرق
الأثر
تغيير الادعاء صامتًا
AUDIT_INVALID
خلط نتائج إصدارين
إعادة مصفوفة القرار
تضييق بعد ناقض دون إصدار
حفظ فشل القديم وإنشاء جديد
توريث اختبار غير صالح
إبطال نتيجة الاختبار
حذف الإصدار المردود
استعادته في السجل التاريخي
تغيير معيار النقض بعد التحدي
إعادة X
تعديل إملائي موثق بلا أثر
لا يلزم اختبار جديد
الاستثناءات
لا يوجد استثناء يسمح بالكتابة فوق إصدار مغلق أو مجمد. ويجوز التصحيح التحريري داخل PATCH إذا ثبت أنه لا يغير:
معنى الادعاء.
نطاقه.
مقدماته.
معيار اختباره.
رتبته.
علاقته بالقوانين الأخرى
VERSION-G1
├── يحفظ DATA-G1
├── يشغل SCOPE-G1
├── يحمي PARTITION-G1 وX-G1
├── يحفظ نتائج RANK-G1
├── يؤسس CLOSED-G1
└── يفصل إصدارات MODEL-G1
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: VERSION-G1
Law_Name: ثبات إصدار الادعاء ومنع التصحيح الصامت
Law_Family: Governance
Problem_Prevented:
Silent correction
Version mixing
Invalid inheritance
Post-test adaptation
Required_Action:
Version substantive changes
Preserve parent
Record inheritance
Re-run affected filters
Prohibited_Action:
Overwrite frozen claim
Merge results across versions
Hide failed version
Violation_Result:
Invalid Audit / New Version / Retest / Re-Adjudicate
Required_Records:
Claim Version Record
Change Impact Report
Inheritance Decision
القانون الثاني: CLOSED-G1
قانون الإغلاق المحدود وشروط إعادة الفتح
المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
يوصف الموضوع كله بأنه مغلق بسبب اختبار فرضية واحدة.
تُعامل رتبة B كيقين نهائي.
يبقى الادعاء مفتوحًا بلا معيار اكتمال.
يعاد فتح نتيجة مغلقة دون سبب مسجل.
تُمحى النتيجة السابقة عند المراجعة.
يعاد استعمال فرضية R دون معالجة سبب الرد.
يختلط إغلاق التحرير بإغلاق المعرفة.
النص المعياري
الإغلاق في QCROS يخص إصدارًا محددًا من ادعاء محدد داخل مصدر ومدونة ونطاق واختبارات معلنة. ولا يعني إغلاق الموضوع إلى الأبد. وتظل النسخة المغلقة ثابتة، ولا تُعاد إلى الدورة إلا بمحفز مسجل، أو يُنشأ منها إصدار جديد عند تغير الادعاء.
أنواع الإغلاق والتصرف
الرتبة
نوع القرار
A
Closed-Textual
B
Closed-Systemic
C
Research-Open
D
Deferred
R
Retired
اختبار فاسد
Invalid-Audit
C وD ليستا إغلاقًا معرفيًا، لكنهما قد تكونان قرارًا مغلقًا للدورة الحالية: انتهت الدورة إلى أن الفرضية محتملة أو غير قابلة للتقييم الآن.
شروط الإغلاق النصي A
ادعاء ذري.
مصدر موثق.
نطاق مباشر.
لا إضافة تفسيرية مخفية.
اجتياز متطلبات المادة.
تقرير قرار.
شروط الإغلاق النسقي B
استكمال المصافي اللازمة.
كفاية المدونة.
نجاح اختبار مستقل صالح.
عدم وجود ناقض صحيح.
استقلال أدلة كافٍ.
عدم وجود مجهول جوهري.
بيان الحدود والمنافسات.
إصدار مجمد وتقرير قرار.
قرار C
يُغلق تقرير الدورة مع إبقاء الفرضية في Research-Open، ويجب تحديد:
البدائل الباقية.
الاختبار المطلوب للترقية.
سقفها الحالي.
ما لا يجوز بناؤه عليها.
قرار D
يجب أن يحمل:
سبب التوقف.
المصفاة المتعذرة.
البيانات الناقصة.
شرط إعادة التشغيل.
ما إذا كان الادعاء قابلًا للاختبار بصياغة أخرى.
قرار R
يجب أن يحمل:
نص الادعاء المردود.
الإصدار.
الناقض أو الخلل التأسيسي.
الموارد المتأثرة.
النماذج والقوانين التابعة التي تحتاج مراجعة.
شرط منع إعادة تدويره.
ولا يحذف R من الأرشيف؛ بل تحفظ بوصفها ذاكرة تصحيحية.
محفزات إعادة الفتح
REOPENING TRIGGERS
New_Counterevidence
New_Corpus_Version
New_Manuscript_Witness
Provenance_Error
Partition_Leakage
Circularity_Discovery
Stronger_Competing_Hypothesis
Material_Processing_Change
Decision_Rationale_Error
ولا يكفي لإعادة الفتح:
الرغبة في تحسين الأسلوب.
عدم رضا الباحث عن النتيجة.
ظهور صياغة بلاغية أجمل.
تكرار الرأي القديم دون دليل جديد.
آلية إعادة الفتح
Closed Claim v1
↓ remains immutable
Reopening Request
↓
Trigger Validation
↓
New Cycle_ID
↓
Same Version or New Version?
├── Audit correction without claim change
└── New claim version if meaning/scope changes
الإغلاق التحريري والمعرفي
النوع
معناه
الإغلاق التحريري
منع إعادة الصياغة بلا سبب جوهري
إغلاق الدورة
صدور قرار عن الاختبار الحالي
الإغلاق النصي
ثبوت ادعاء مباشر
الإغلاق النسقي
اعتماد استنتاج قوي ضمن نطاق
الإغلاق الموضوعي المطلق
غير معتمد في QCROS
فقد يُغلق فصل تحريريًا مع احتوائه على فرضيات C/D معلنة.
سجل الإغلاق
CLOSURE RECORD
Closure_ID:
Claim_ID:
Claim_Version:
Cycle_ID:
Final_Rank:
Closure_Type:
Governance_Action:
Corpus_ID:
Corpus_Version:
Decision_Report_ID:
Test_Integrity_Certificate_ID:
Declared_Limits:
Open_Questions:
Dependent_Claims:
Affected_Models:
Reopening_Triggers:
Closed_Date:
Closed_By:
أثر الخرق
الخرق
الأثر
إغلاق بلا تقرير
الإغلاق غير صالح
وصف B بأنه نهائي مطلق
تصحيح صياغة الحكم
إعادة فتح بلا محفز
رفض الطلب أو تسجيله استكشافيًا
محو النسخة المغلقة
استعادة السجل
استعمال R أساسًا لقانون
إبطال القانون التابع
بناء نموذج على C/D دون تصريح
تقييد النموذج وإعادة تصنيفه
خلط الإغلاق التحريري بالمعرفي
فصل السجلين
الاستثناءات
يجوز تصحيح:
خطأ مطبعي.
رقم صفحة.
معرف مكسور.
تنسيق.
دون إعادة فتح معرفي، بشرط تسجيل PATCH وعدم تغير المعنى.
علاقته بالقوانين الأخرى
CLOSED-G1
├── يعتمد على VERSION-G1
├── يستعمل RANK-G1
├── يعتمد على Test Integrity Certificate
├── يستخدم EVID-G1 وX-G1
├── يطلق إعادة MODEL-G1 عند تغير المقدمات
└── يحفظ سجل المردودات
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: CLOSED-G1
Law_Name: الإغلاق المحدود وشروط إعادة الفتح
Law_Family: Governance
Problem_Prevented:
Absolute closure
Endless reopening
Silent replacement
Reuse of refuted claims
Required_Action:
Close claim version within scope
Declare reopening triggers
Preserve closed record
Audit dependents
Prohibited_Action:
Close entire topic absolutely
Reopen without trigger
Delete retired claim
Treat B as textual certainty
Violation_Result:
Invalid Closure / Reopen Audit / Dependency Review
Required_Records:
Closure Record
Reopening Request
Dependency Impact Report
القانون الثالث: MODEL-G1
قانون فصل النموذج عن القول واستقلال المرجع
المشكلة التي يمنعها
ينشأ الخلل عندما:
يتحول النموذج البشري إلى معنى الآية نفسها.
يرث النموذج رتبة القانون أو الشاهد.
يُعامل التشابه مع نظام خارجي بوصفه إحالة قرآنية.
يثبت نجاح النموذج عمليًا ثم تنسب جميع افتراضاته إلى القرآن.
تُخفى التحويلات البشرية التي أنشأت النموذج.
تُعرض المطابقة الجزئية بوصفها هوية كاملة.
يتغير النموذج دون مراجعة مقدماته الدلالية.
النص المعياري
كل نموذج في QCROS بناء بشري مشتق، يجب أن يعلن مصادره وتحويلاته وافتراضاته وغرضه وحدوده. ولا يساوي القول القرآني أو القانون الذي استند إليه، ولا يثبت اتحاد المرجع بينه وبين مورد قرآني بالتشابه أو النفع، بل يحتاج إلى جسر مستقل واختبار خاص.
ويشغل القانون مبدأ:
G-REF-01: التشابه أو التمثيل لا يثبت المراسلة أو اتحاد المرجع.
أنواع النماذج
النوع
وظيفته
Illustrative Analogy
تقريب علاقة تعليميًا
Conceptual Model
تنظيم العناصر والعلاقات
Relational Model
تمثيل شبكة من العقد والروابط
Computational Model
تنفيذ قواعد على بيانات
Operational Model
توجيه إجراء أو قرار
Referential Identity Claim
ادعاء أن المورد يحيل إلى الشيء الخارجي نفسه
تزداد متطلبات الإثبات كلما انتقل النموذج من التشبيه إلى دعوى اتحاد المرجع.
درجات الانتقال
تشابه
↓
تمثيل
↓
مراسلة محدودة
↓
إحالة مرجعية
↓
اتحاد المرجع
ولا يثبت الانتقال من درجة إلى أخرى تلقائيًا.
الدرجة
المطلوب
تشابه
وصف مشترك
تمثيل
غرض تعليمي وحدود معلنة
مراسلة
خريطة عناصر وقاعدة ربط
إحالة
قرينة مستقلة من المصدر
اتحاد المرجع
استبعاد البدائل والصمود أمام الناقض
خريطة النموذج
MODEL MAPPING
Model_ID:
Model_Version:
Source_Domain:
Target_Domain:
Source_Nodes:
Target_Nodes:
Mapping_Function:
Mapped_Elements:
Unmapped_Elements:
Added_Assumptions:
Transformation_Rules:
Independent_Bridge:
Competing_Model:
Refutation_Criterion:
ويجب تسجيل العناصر التي لا تتطابق؛ فإخفاؤها يجعل المطابقة تبدو أقوى من حقيقتها.
الرتبتان المستقلتان
Semantic_Grounding_Rank:
Operational_Performance_Rank:
الرتبة الدلالية
تجيب:
ما قوة إسناد النموذج إلى النتائج القرآنية؟
الرتبة التشغيلية
تجيب:
ما مقدار نجاح النموذج في وظيفته المعلنة؟
وقد يكون:
Semantic_Grounding: D
Operational_Performance: B
أي أن النموذج نافع، لكن نسبته إلى القرآن غير مثبتة.
وقد يكون:
Semantic_Grounding: B
Operational_Performance: D
أي أن له أساسًا دلاليًا قويًا، لكن تشغيله لم يختبر بعد.
النموذج لا يرث رتبة مقدماته
إذا كان القانون B، لا يصبح النموذج المبني عليه B تلقائيًا؛ لأنه يضيف:
اختيار العناصر.
قواعد التحويل.
ترتيب العلاقات.
مدخلات خارجية.
افتراضات تشغيلية.
شروط تطبيق.
وتحتاج هذه الإضافات إلى اختبار مستقل.
النفع لا يثبت المرجعية
تعتمد القاعدة:
Model works
≠
Model assumptions are true
≠
Model is Qur'anic meaning
≠
Qur'an refers to model target
فالنموذج التعليمي المفيد قد يبقى تشبيهًا، والنموذج العلمي الناجح لا يصبح تفسيرًا قرآنيًا بمجرد النجاح.
النماذج الخارجية
عند استخدام نموذج:
تشريحي.
فيزيائي.
كوني.
اجتماعي.
اقتصادي.
رياضي.
حاسوبي.
يجب بيان:
المصدر الخارجي.
إصدار المعرفة المستعملة.
حدود النموذج العلمي.
الجسر القرآني المقترح.
العناصر غير المتطابقة.
البدائل المنافسة.
شرط إسقاط المطابقة.
ولا يمنح العلم الخارجي معنى للفظ القرآني من تلقاء نفسه.
النموذج التمثيلي
يجوز استعمال تشبيه تعليمي دون ملف مطابقة كامل إذا:
وُسم صراحة Illustrative.
لم يستخدم دليلًا على المعنى.
لم ينتج حكمًا تشريعيًا أو وجوديًا.
بُين أنه قابل للاستبدال بتشبيه آخر.
لم يُنسب إلى القرآن.
هذا استثناء من متطلبات المطابقة، لا من الفصل بين النموذج والقول.
. تبعية النموذج للمقدمات
MODEL DEPENDENCY
Model_ID:
Essential_Claim_IDs:
Supporting_Claim_IDs:
External_Assumptions:
Operational_Assumptions:
If Claim changes:
No Impact
Partial Rebuild
Full Retest
Retire Model
إذا سقطت مقدمة جوهرية، لا يبقى النموذج معتمدًا لمجرد نجاحه السابق.
إصدار النموذج
يحمل النموذج سجلًا مستقلًا:
MODEL VERSION RECORD
Model_ID:
Model_Version:
Parent_Model_Version:
Related_Claim_Versions:
Change_Type:
Changed_Mappings:
Changed_Assumptions:
Semantic_Retest:
Operational_Retest:
Status:
ولا يؤدي تحديث الادعاء تلقائيًا إلى تحديث النموذج دون فحص أثر.
. المدخلات والمخرجات
المدخل
المخرج
قوانين أو فرضيات
خريطة نموذج
افتراضات خارجية
سجل افتراضات
تحويلات
دالة ربط
اختبار تشغيل
رتبة أداء
اختبار دلالي
رتبة تأسيس
تغير مقدمات
تقرير أثر
ناقض
تقييد أو تقاعد
أثر الخرق
الخرق
الأثر
مساواة النموذج بالقول
فصل الادعاءين وإعادة الرتبة
إخفاء الافتراضات
AUDIT_INVALID للنموذج
ادعاء اتحاد المرجع بلا جسر
D
ظهور ناقض للمطابقة
R لدعوى الهوية
نجاح تشغيلي مقدم كدليل دلالي
فصل الرتبتين
سقوط مقدمة جوهرية
إعادة الاختبار أو التقاعد
استعمال تشبيه في بناء حكم
إبطال الاستدلال
علاقته بالقوانين الأخرى
MODEL-G1
├── يعتمد على VERSION-G1
├── يقيده RANK-G1 وSCOPE-G1
├── يعتمد على X-G1 وEVID-G1
├── يشغل G-REF-01
├── يخضع لـCLOSED-G1
└── يعيد فتح النماذج التابعة عند تغير المقدمات
بطاقة القانون
OPERATIONAL LAW CARD
Law_ID: MODEL-G1
Law_Name: فصل النموذج عن القول واستقلال المرجع
Law_Family: Governance
Problem_Prevented:
Model-text conflation
Referential inflation
Operational-to-semantic jump
Hidden assumptions
Required_Action:
Declare mapping
Record assumptions
Separate ranks
Test independent bridge
Audit dependencies
Prohibited_Action:
Equate model with text
Infer reference from resemblance
Use performance as semantic proof
Hide unmatched elements
Violation_Result:
Separate Claims / Rank Cap / Retest / Retire Model
Required_Records:
Model Mapping
Model Provenance
Model Dependency Map
Model Version Record
التكامل بين القوانين الثلاثة
VERSION-G1
يحفظ كل صياغة وتاريخها
↓
CLOSED-G1
يغلق الإصدار ضمن نطاقه
↓
MODEL-G1
يضبط ما يُبنى على النتيجة
↓
سجل المشروع والمراجعات
ويعمل الارتباط في الاتجاه العكسي أيضًا:
تغير مقدمة النموذج
↓
MODEL-G1 Impact Audit
↓
VERSION-G1 New Version
↓
CLOSED-G1 Reopening Check
شهادة الحوكمة والإغلاق
GOVERNANCE & CLOSURE CERTIFICATE
Object_ID:
Object_Type:
Object_Version:
VERSION-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Version_Record_ID:
Freeze_Integrity:
Inheritance_Status:
CLOSED-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Closure_Record_ID:
Closure_Type:
Reopening_Triggers:
Dependency_Audit:
MODEL-G1:
Pass / Fail / Unknown / N/A
Model_ID:
Semantic_Grounding_Rank:
Operational_Performance_Rank:
Reference_Identity_Status:
Assumption_Disclosure:
Governance_Status:
Governed
Governed_with_Limits
Reopening_Required
Revision_Required
Retired
Invalid
Required_Action:
Issued_Date:
قواعد الشهادة
الحالة
القرار
نجاح القوانين المنطبقة
Governed
حدود معلنة غير قاتلة
Governed with Limits
شاهد أو تدقيق جديد يمس المغلق
Reopening Required
تغير الادعاء أو النموذج
Revision Required
سقوط الادعاء أو النموذج
Retired
تعديل صامت أو خلط مرجعي مؤثر
Invalid
ما تثبته عائلة الحوكمة وما لا تثبته
ما تثبته
ما لا تثبته
سلامة تاريخ الإصدارات
أن الإصدار الأحدث أصح
صلاحية الإغلاق ضمن النطاق
إغلاق الموضوع نهائيًا
وجود محفز مشروع لإعادة الفتح
صحة النتيجة الجديدة
فصل النموذج عن القول
عدم جواز النمذجة
وضوح افتراضات النموذج
صحة هذه الافتراضات
فصل الرتبة الدلالية والتشغيلية
استقلالهما الكامل في التطبيق
حفظ المردودات
منع صياغة فرضيات جديدة تعالج أخطاءها
خلاصة المبحث
يحفظ VERSION-G1 كل صياغة من التصحيح الصامت، ويجعل CLOSED-G1 الإغلاق قرارًا محدودًا قابلًا لإعادة الفتح بشروط، ويمنع MODEL-G1 البناء البشري من الحلول محل القول أو وراثة رتبته. وباجتماعها تصبح نتائج QCROS قابلة للحفظ والمراجعة والتشغيل دون فقد حدودها المعرفية.
المبحث السابع: أوضاع تشغيل منظومة QCROS
التناسب بين عبء الإجراء ونطاق الادعاء
الجواب: لا. فالتساوي في صرامة المبادئ لا يستلزم التساوي في حجم التوثيق. ولذلك تعتمد QCROS ثلاثة أوضاع تشغيلية:
الملف المختصر (Short Profile)
الملف المعياري (Standard Profile)
الملف الكامل (Full Profile)
ولا تمثل هذه الأوضاع درجات في الحقيقة أو الرتبة، بل مستويات في عبء التشغيل والتوثيق تتناسب مع نطاق الادعاء وخطورته وتعقيده.
وتنص القاعدة المركزية على أن:
يتحدد وضع التشغيل بطبيعة الادعاء ونطاقه ومخاطره، لا برغبة الباحث في التخفيف. ويجوز تخفيف السجلات والإجراءات غير الجوهرية، ولا يجوز تعطيل قانون حاكم أو تجاوز مصفاة لازمة للادعاء.
أولًا: ما الذي يتغير بين الأوضاع، وما الذي لا يتغير؟
تتغير بين الملفات الثلاثة:
مقدار التوثيق.
تفصيل السجلات.
درجة استقلال المراجعة.
طريقة تقسيم المدونة.
اتساع اختبارات الحساسية والنقض.
حجم حزمة التدقيق وإعادة الإنتاج.
أما الضوابط التالية فلا تتغير:
حفظ المادة الخام وعدم الكتابة فوقها.
تثبيت هوية الادعاء وإصداره ونطاقه.
فصل القول عن التحليل والنموذج.
عدم تعويض فشل مصفاة بقوة مصفاة أخرى.
عدم معاملة Unknown بوصفه Pass.
منع التصحيح الصامت.
منع العد المكرر للأدلة.
التصريح بالمجاهيل والحدود.
عدم تجاوز سقف الطبقة أو أضعف مقدمة جوهرية.
عدم مساواة نجاح النموذج بثبوت مرجعيته القرآنية.
إذن، الاختصار يقع في شكل التوثيق وكثافته، لا في أمانة الاستدلال.
ثانيًا: الملف المختصر (Short Profile)
تعريفه
الملف المختصر وضع خفيف مخصص للبحث الاستكشافي، أو تثبيت ملاحظة نصية موضعية، أو فتح فرضية أولية دون ادعاء نسقي عام.
ووظيفته الأساسية:
تمكين الباحث من تسجيل السؤال وفحص إمكانه الأولي دون إنشاء ملف مؤسسي كامل، مع منع تحوّل الملاحظة السريعة إلى نتيجة عامة غير مستحقة.
مجالات استعماله
يستعمل في الحالات الآتية:
تثبيت ورود قولة أو تركيب في موضع محدد.
وصف سياق قريب دون تعميم.
تسجيل ملاحظة رسومية أو قرائية أولية.
فتح فرضية في طبقات L0–L2.
إعداد سؤال سيُنقل لاحقًا إلى الملف المعياري.
فحص أولي لتحديد صلاحية المشروع قبل تخصيص مدونة واسعة له.
ما لا يسمح به
لا يكفي الملف المختصر لـ:
تعريف جذر أو صيغة في القرآن كله.
ادعاء الحصر أو العموم.
اعتماد علاقة سببية أو تلازم كلي.
إصدار قانون نسقي.
اعتماد نموذج تشغيلي.
إثبات اتحاد مرجعي مع نموذج خارجي.
إغلاق فرضية تفسيرية مركبة في رتبة B.
الادعاء باستقلال اختبار لم يُنفذ فعلًا.
متطلبات التوثيق
يلزم فيه الحد الأدنى الآتي:
SHORT PROFILE RECORD
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Text:
Claim_Layer:
Claim_Scope:
Source_ID:
Material_Status:
Local_Context:
Applicable_Gates:
Preliminary_Result:
Known_Unknowns:
Profile_Ceiling:
Escalation_Trigger:
ولا يشترط إنشاء سجل مستقل لكل عملية إذا أمكن جمعها في بطاقة واحدة قابلة للتدقيق.
5. المصافي
المصفاة
حكمها في الملف المختصر
هوية الدليل
مطلوبة بالحد الأدنى
G/R/L
كل بوابة منطبقة مطلوبة
S
مطلوبة للحكم الموضعي
Q
فحص أولي أو مؤجل بحسب الادعاء
X
غير لازم للملاحظة المباشرة؛ مطلوب بصيغة أولية للفرضية
I
فحص أولي؛ لا تُدعى استقلالية كاملة
مصفوفة القرار
نسخة مختصرة
6. مخرجاته
يمكن أن ينتج:
رتبة A لادعاء نصي مباشر محدود، إذا استوفى شروطها.
رتبة C لفرضية أولية قابلة للبحث.
رتبة D عند نقص جوهري أو عدم إمكان الاختبار.
رتبة R إذا ثبت مانع مباشر أو ناقض تأسيسي.
ولا ينتج B نسقية؛ لأن الرتبة B تحتاج إلى اختبار شبكي وناقض واستقلال كافٍ لا يوفره هذا الملف عادة.
ثالثًا: الملف المعياري (Standard Profile)
1. تعريفه
الملف المعياري هو وضع التشغيل الأصلي للبحوث التفسيرية والبنيوية القابلة للنشر والمراجعة. وهو يوازن بين صرامة الاختبار وإمكان التنفيذ دون تحميل كل بحث متطلبات التحقيق المؤسسي الكامل.
الملف المعياري هو الحد الأدنى لاعتماد فرضية تفسيرية أو علاقة نسقية في رتبة B ضمن نطاق محدد.
2. مجالات استعماله
يطبق على:
دراسة صيغة أو تركيب في مجموعة موارد متناسبة.
المقارنة بين مفهومين أو شبكتين.
اختبار تفسير سياقي له امتداد قرآني.
البحوث الأكاديمية المعدة للنشر.
الادعاءات المتعلقة بالاطراد المحدود.
التعريفات التشغيلية التي لا تدعي الكلية المطلقة.
إعادة فحص قراءة تفسيرية مشهورة أو منافسة.
3. متطلبات التوثيق
يلزم فيه:
بطاقة منشأ مكتملة للأدلة الجوهرية.
سجل نطاق الادعاء.
سجل التحويلات المؤثرة.
بيان موارد البناء والاختبار والمقاومة.
نتائج مستقلة لكل مصفاة منطبقة.
تجميد الفرضية قبل الاختبار الناقض.
سجل عائلات الأدلة.
تقرير قرار مفسر.
شروط الإغلاق وإعادة الفتح.
4. المصافي
المصفاة
حكمها في الملف المعياري
هوية الدليل والتحويل
مطلوبة للأدلة الجوهرية
G/R/L
المطلوبة منها بحسب مصفوفة الانطباق
S
مطلوبة لكل ادعاء تفسيري
Q
مطلوبة للامتداد النسقي
X
مطلوبة للفرضية القابلة للنقض
I
مطلوبة لدعوى تعدد الأدلة أو الاستقلال
مصفوفة القرار
كاملة
مراجعة مستقلة
مستحسنة، وتلزم عند الادعاءات الحساسة
5. التقسيم والاختبار
يستعمل الملف المعياري واحدًا على الأقل من الآتي:
عينة اختبار لم تدخل في البناء.
حجب تشغيلي.
اختبار تبادلي في المدونات الصغيرة.
مراجع مستقل يختبر الفرضية على موارد لم يعتمدها الباحث في صياغتها النهائية.
إذا تعذر الاختبار المستقل، وجب تسجيل ذلك، وقد ينخفض سقف الادعاء من B إلى C.
6. مخرجاته
يمكن أن ينتج جميع الرتب:
A للقول النصي المباشر ضمن حدوده.
B لأفضل تفسير نسقي اجتاز الاختبارات المعلنة.
C لفرضية محتملة لم تستوف شروط الاعتماد.
D لنقص جوهري أو استقلال غير محسوم.
R لادعاء أسقطه ناقض صالح أو خلل تأسيسي.
ولا تعني رتبة B في الملف المعياري أن الموضوع أغلق كليًا، بل أن الإصدار المحدد اعتمد ضمن مدونته ونطاقه واختباراته.
رابعًا: الملف الكامل (Full Profile)
1. تعريفه
الملف الكامل هو أعلى أوضاع QCROS توثيقًا وتدقيقًا. ويخصص للادعاءات العامة، والقوانين والنماذج، والدراسات المخطوطية الحساسة، ودعاوى اتحاد المرجع، والبحوث التي ستبنى عليها نتائج واسعة.
كلما اتسع أثر الادعاء أو زادت كلفة الخطأ فيه، ارتفع وجوب الانتقال إلى الملف الكامل.
2. حالات وجوبه
يصبح الملف الكامل مطلوبًا عند:
بناء قانون عام أو نموذج تشغيلي.
تعريف جذر أو صيغة تعريفًا كليًا.
ادعاء الحصر أو العموم أو التلازم المطرد.
بناء نتيجة على شاهد مخطوطي أو قراءة نادرة.
ادعاء هوية مرجعية مع نموذج تشريحي أو فيزيائي أو كوني أو تقني.
بناء حكم مركب على مقدمات متعددة متفاوتة الرتب.
معالجة مسألة شديدة الحساسية أو واسعة الأثر.
اعتماد نتيجة ستصبح مقدمة جوهرية لعدة قوانين أو نماذج لاحقة.
معايرة نسخة مستقبلية من النظام نفسه.
3. متطلبات التوثيق
يلزم فيه:
حفظ الخام والتقاطاته وبصماته.
توثيق سلسلة المنشأ كاملة.
سجلات مستقلة لكل طبقة تحويل مؤثرة.
بيان تقسيم مسبق للمدونة.
عينة تحدٍّ محجوبة قدر الإمكان.
تجميد مسبق للفرضية ومعايير النقض.
اختبار أقوى فرضية منافسة.
بطارية اختبارات حساسية.
خريطة اعتماد الأدلة.
تدقيق العد المكرر والتسرب والدوران.
مراجعة مستقلة أو إعادة اختبار مستقلة.
تقرير قرار كامل.
سجل حوكمة للنموذج إن وجد.
حزمة قابلة لإعادة التدقيق والإنتاج.
4. المصافي
جميع المصافي المنطبقة مطلوبة بكامل سجلاتها. ولا يجوز وصف مصفاة بأنها N/A إلا بتعليل سابق للاختبار.
أما Deferred فلا يتحول إلى إعفاء؛ بل يبقى نقصًا مسجلًا، ويخفض سقف الإغلاق بحسب جوهريته.
5. مخرجاته
الملف الكامل لا يضمن رتبة مرتفعة. فقد ينتهي إلى C أو D أو R رغم اكتمال إجراءاته. فالملف يرفع قوة التدقيق، لا صدق الفرضية تلقائيًا.
ويجوز له إنتاج:
قانون تشغيلي معتمد.
نموذج ذي رتبتين معلنتين.
نتيجة نسقية B واسعة النطاق.
حكم نصي A موثق توثيقًا مؤسسيًا.
سجل رد R صالح ليكون ذاكرة تصحيحية للمشروع.
خامسًا: مصفوفة المقارنة بين الأوضاع
العنصر
المختصر
المعياري
الكامل
الغرض
الاستكشاف والحكم الموضعي
البحث التفسيري القابل للاعتماد
القانون والنموذج والدعاوى عالية الأثر
التوثيق
بطاقة موحدة مختصرة
سجلات أساسية مستقلة
سلسلة تدقيق كاملة
النطاق المعتاد
محلي أو أولي
محدود أو نسقي مضبوط
كلي أو مؤسسي أو مرجعي
تقسيم المدونة
غير لازم غالبًا
مطلوب بحسب الادعاء
مطلوب ومسبق
الاختبار الناقض
أولي أو غير منطبق
لازم للفرضيات
كامل ومجمد مسبقًا
استقلال الأدلة
فحص أولي
تدقيق لازم
خريطة اعتماد ومراجعة مستقلة
اختبارات الحساسية
محدودة
بحسب الحاجة
موسعة
دعوى B
غير متاحة نسقيًا
متاحة ضمن النطاق
متاحة بعد التدقيق الكامل
القوانين والنماذج
غير متاحة
مسودات أو نماذج محدودة
متاحة للحوكمة والاعتماد
حزمة إعادة الإنتاج
غير لازمة
حزمة أساسية
حزمة كاملة
سادسًا: اختيار وضع التشغيل
لا يختار الباحث الملف بناءً على الوقت المتاح وحده، بل يجيب عن الأسئلة الآتية:
هل الادعاء تسجيل نصي مباشر أم تفسير بشري؟
هل نطاقه موضعي أم نسقي أم كلي؟
هل يدعي الحصر أو السببية أو الهوية المرجعية؟
هل يعتمد على مخطوط أو قراءة نادرة؟
هل سينتج قانونًا أو نموذجًا؟
هل ستبنى عليه نتائج أخرى واسعة؟
ما مقدار الضرر المعرفي الناتج من الخطأ فيه؟
وتطبق قاعدة:
إذا استدعت أبعاد الادعاء أكثر من وضع، اعتُمد الوضع الأعلى.
بطاقة اختيار الملف
EXECUTION PROFILE CARD
Project_ID:
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Layer:
Claim_Type:
Claim_Scope:
Target_Rank:
Direct_Textual_Claim?: Yes / No
Systemic_Claim?: Yes / No
Universal_or_Exclusive?: Yes / No
Manuscript_or_Rare_Reading?: Yes / No
External_Reference_Mapping?: Yes / No
Law_or_Model_Output?: Yes / No
High_Impact_Downstream_Use?: Yes / No
Selected_Profile:
Short / Standard / Full
Selection_Rationale:
Required_Filters:
Required_Laws:
Required_Records:
Profile_Ceiling:
Escalation_Triggers:
Approval_Status:
سابعًا: العلاقة بين الوضع والرتبة
يجب الفصل بين ثلاثة أمور:
العنصر
معناه
وضع التشغيل
مقدار الإجراء والتوثيق المطلوب
طبقة الادعاء
نوع الناتج: شاهد، تحليل، فرضية، قانون، نموذج
رتبة الادعاء
مقدار ما ثبت من هذا الناتج
وعليه:
قد ينتج الملف المختصر رتبة A في نقل نصي مباشر.
قد ينتهي الملف الكامل إلى رتبة D.
لا تتحول النتيجة إلى B لمجرد استعمال الملف الكامل.
لا تنخفض صحة القول النصي المباشر لأن ملفه مختصر.
لكن الملف المختصر لا يمنح الأساس الكافي لإغلاق استدلال نسقي واسع.
والقاعدة:
وضع التشغيل يحدد سقف ما يجوز إغلاقه إجرائيًا، ولا يحدد الرتبة التي يجب أن تخرج بها الفرضية.
ثامنًا: الانتقال بين الأوضاع
1. الترقية
ينتقل المشروع من المختصر إلى المعياري أو الكامل عند:
توسيع نطاق الادعاء.
الانتقال من الملاحظة إلى التفسير.
ظهور دعوى حصر أو قانون.
إدخال نموذج خارجي.
اكتشاف مورد مقاوم يحتاج إلى اختبار مستقل.
تحول النتيجة إلى مقدمة جوهرية لمشروع آخر.
طلب نشر أو مراجعة مؤسسية.
إذا لم يتغير نص الادعاء أو نطاقه، يمكن أن تبقى نسخة الادعاء نفسها مع إنشاء سجل ترقية. أما إذا تغير أحدهما، فيجب إنشاء إصدار جديد وفق VERSION-G1.
2. التخفيض
يجوز تخفيض عبء التشغيل قبل التجميد إذا ضُيق هدف البحث فعلًا. لكنه لا يجوز:
بعد ظهور ناقض بقصد تجنبه.
بعد فشل اختبار بقصد إسقاط المصفاة المطلوبة.
مع إبقاء الادعاء الواسع كما هو.
بحذف سجلات أو نتائج سابقة.
لتحويل Deferred إلى N/A.
إذا ضُيق الادعاء، أنشئ إصدار جديد، وحفظ الإصدار السابق بنتيجته.
3. سجل الانتقال
PROFILE TRANSITION RECORD
Claim_ID:
From_Profile:
To_Profile:
Transition_Type: Upgrade / Downgrade
Trigger:
Claim_Text_Changed?: Yes / No
Scope_Changed?: Yes / No
New_Version_Required?: Yes / No
Inherited_Records:
Non_Inherited_Results:
Additional_Filters:
Additional_Records:
Previous_Profile_Status:
Transition_Approval:
تاسعًا: الامتثال الجزئي
قد يبدأ الباحث الملف المعياري أو الكامل ثم يعجز عن استكمال بعض المتطلبات. لا يعاد تصنيف البحث تلقائيًا بوصفه مختصرًا؛ بل تسجل حالته بحسب طبيعة النقص:
الحالة
الحكم
نقص غير جوهري معلن
Compliant with Limits
مصفاة لازمة لم تستكمل
Deferred
غياب سجل يمكن استعادته
Revision Required
تسرب أو تعديل صامت مؤثر
Invalid-Audit
اختيار ملف أدنى من المطلوب
Profile Mismatch
وProfile Mismatch حالة تدقيق، لا رتبة دلالية. ويعاد الادعاء إلى الوضع المناسب قبل إنتاج رتبة نهائية.
عاشرًا: شهادة امتثال وضع التشغيل
في نهاية الدورة تصدر الشهادة الآتية:
EXECUTION PROFILE COMPLIANCE CERTIFICATE
Project_ID:
Claim_ID:
Claim_Version:
Selected_Profile:
Required_Profile:
Profile_Match: Pass / Fail / Unknown
Mandatory_Laws_Status:
Mandatory_Filters_Status:
Required_Records_Status:
Known_Limitations:
Unmet_Requirements:
Rank_Ceiling:
Decision_Eligibility:
Final_Status:
Compliant
Compliant with Limits
Escalation Required
Revision Required
Deferred
Invalid-Audit
Auditor:
Date:
Reopening_Conditions:
حادي عشر: ما تثبته أوضاع التشغيل وما لا تثبته
تثبت
لا تثبت
أن عبء التوثيق يتناسب مع الادعاء
أن البحث الكامل صحيح بالضرورة
أن الاستكشاف لا يحتاج كل سجلات الملف الكامل
أن الاستكشاف يجوز أن ينتج تعميمًا
أن بعض المصافي قد تكون غير منطبقة
أن الباحث يختار المصافي وفق راحته
أن الترقية ممكنة مع حفظ السجل
أن نتائج الملف الأدنى تُورث تلقائيًا
أن الملف يحدد أهلية الإغلاق
أن الملف يمنح الرتبة بذاته
أن الاختصار يقع في التوثيق
أن القوانين الحاكمة قابلة للتعطيل
خلاصة المبحث
تتيح QCROS ثلاثة أوضاع تشغيلية تحقق التناسب بين كلفة الإجراء واتساع الادعاء. فالملف المختصر يفتح السؤال ويضبط الحكم الموضعي، والملف المعياري يختبر الفرضية التفسيرية ضمن نطاق محدد، والملف الكامل يحكم القوانين والنماذج والدعاوى العامة أو الحساسة. غير أن اختلاف الأوضاع لا يغير المبادئ الحاكمة: لا كتابة فوق الخام، ولا تصحيح صامت، ولا تعويض بين المصافي، ولا عد مكرر، ولا انتقال من النموذج إلى القول بلا جسر.
المبحث الثامن: معايير اكتمال البحث وشهادة الجاهزية للقرار
متى ينتهي الاختبار، ومتى يصبح التوقف نتيجة؟
لا تعني كثرة الشواهد أن البحث اكتمل، كما لا يعني الوصول إلى رتبة C أو D أن الإجراءات ناقصة. فقد يكون الملف مكتملًا إجرائيًا، ثم ينتهي إلى عدم الحسم؛ وقد يكون الاستنتاج صحيحًا في ذاته، لكن ملفه غير صالح للتحكيم بسبب فساد التوثيق أو الاختبار.
ولهذا تنص القاعدة المركزية على أن:
اكتمال البحث في QCROS هو استيفاء المتطلبات المنطبقة على ادعاء محدد في إصدار ونطاق ووضع تشغيلي معلوم، بما يجعله صالحًا لقرار مفسر؛ وليس هو إثبات الادعاء، ولا الوصول إلى رتبة مرتفعة، ولا إغلاق الموضوع إغلاقًا مطلقًا.
أولًا: أربعة مفاهيم يجب ألا تُخلط
المفهوم
السؤال الذي يجيب عنه
ما لا يعنيه
اكتمال الملف
هل حضرت السجلات والشهادات المطلوبة؟
أن الأدلة قوية
سلامة الإجراءات
هل نُفذت المصافي والقوانين دون خرق مؤثر؟
أن الفرضية نجحت
الجاهزية للقرار
هل يمكن لمصفوفة القرار إصدار حكم مشروع؟
أن الحكم سيكون A أو B
إغلاق الادعاء
ما التصرف الحوكمي بعد إنتاج الرتبة؟
إغلاق الموضوع كله
وبناءً عليه، قد يكون الملف:
مكتملًا وجاهزًا، وينتهي إلى R.
مكتملًا وجاهزًا، وينتهي إلى D.
غير مكتمل، مع وجود مؤيدات قوية لا يجوز تحويلها إلى رتبة.
سليم المادة، لكنه غير جاهز بسبب فساد الاختبار.
جاهزًا لقرار محدود، وغير جاهز لقرار أوسع.
ثانيًا: مستويات اكتمال البحث
لا تتعامل QCROS مع الاكتمال بوصفه حالة واحدة، بل تميّز بين خمسة مستويات.
1. اكتمال هوية الادعاء
يتحقق عندما تثبت العناصر الآتية:
Claim_ID.
Claim_Version.
نص الادعاء بصياغة قابلة للتقييم.
طبقته ونوعه.
نطاقه وحدوده.
مقدماته الجوهرية.
وضع التشغيل المختار.
معايير النجاح والتقييد والنقض وعدم الحسم.
إذا غاب أحد العناصر الجوهرية، فلا يوجد بعدُ موضوع قرار مستقر.
2. اكتمال المادة
يتحقق عندما:
تثبت هوية المصادر الجوهرية.
تُفصل المادة الخام عن مشتقاتها.
تحفظ سلسلة التحويلات المؤثرة.
تثبت هوية القولات والموارد.
تعلن الموارد المستثناة وأسباب استثنائها.
تصدر شهادة سلامة المادة بالحالة المناسبة.
3. اكتمال الاختبارات المنطبقة
يتحقق عندما:
تحدد المصافي Required/Baseline/N/A/Deferred قبل القرار.
تُنفذ جميع المصافي المطلوبة.
تحفظ نتائج المسارات المختلفة دون دمج تعويضي.
تُفحص الموارد المقاومة.
يُنفذ الاختبار الناقض حيث ينطبق.
يُفحص استقلال الأدلة.
تسجل حالات Unknown وآثارها.
4. اكتمال التدقيق
يتحقق عندما:
لا توجد تعديلات صامتة.
لا يوجد تسرب اختبار غير معالج.
لا يوجد عد مكرر مؤثر.
لا يوجد دوران استدلالي مخفي.
يمكن إعادة بناء مسار النتيجة من المصدر إلى القرار.
تصدر شهادات السلامة المطلوبة.
5. اكتمال القرار
يتحقق عندما تصبح المصفوفة قادرة على تعيين:
الرتبة المستحقة.
سقف الرتبة.
حدود الحكم.
حالة الإغلاق.
شروط إعادة الفتح.
أثر القرار في القوانين والنماذج التابعة.
ثالثًا: الاكتمال لا يساوي الاستيفاء الشامل لكل شيء
ليس المطلوب أن يفحص كل بحث جميع المصاحف والمخطوطات والقراءات والجذور والعلاقات الممكنة. المطلوب هو استكمال ما يلزم للادعاء المعلن.
وتحكم ذلك القاعدة:
الاكتمال نسبي إلى وحدة الادعاء ونطاقه ووضع تشغيله، لكنه غير نسبي إلى رغبة الباحث في تجاوز شرط جوهري.
فقد يكتمل:
ادعاء موضعي باستقراء المقطع.
ادعاء صيغي باستقراء الصيغة.
ادعاء جذري باستقراء مدونة الجذر.
ادعاء شبكي باستقراء العلاقات المحددة.
نموذج تشغيلي باختبار مقدماته وأدائه كلًّا على حدة.
أما الانتقال من اكتمال محلي إلى تعميم كلي فيحتاج إلى إصدار ونطاق واختبارات جديدة.
رابعًا: معايير الجاهزية المشتركة
لا يصدر قرار نهائي قبل تحقق المعايير التالية:
1. معيار التعيين
هل الادعاء محدد بحيث يمكن الحكم عليه؟
يفشل المعيار إذا كانت العبارة:
تجمع عدة دعاوى غير مفككة.
تستعمل ألفاظًا غير معرفة.
تغير معناها بحسب النتيجة.
لا تحدد النطاق أو نوع العلاقة.
2. معيار قابلية التدقيق
هل يستطيع مدقق مستقل تتبع الأدلة والتحويلات والقرارات؟
يفشل إذا:
فقدت هوية المصدر.
اختلط الخام بالتحليل.
غابت إصدارات الادعاء.
لم تسجل أسباب الانتقال بين المصافي.
3. معيار اكتمال المصافي
هل نُفذت جميع المصافي المصنفة Required؟
Fail الصحيح لا يعني نقص الإجراء؛ فقد يكون نتيجة مكتملة.
Unknown الجوهري قد ينتج قرار D.
عدم تنفيذ المصفاة المطلوبة يجعل الملف غير جاهز.
4. معيار صلاحية الاختبار
هل الاختبارات صالحة وغير متسربة أو دائرية؟
نجاح فرضية في اختبار فاسد لا يجعلها جاهزة للقرار، بل ينتج Invalid-Audit أو Retest Required.
5. معيار استقلال الأدلة
هل القوة المنسوبة إلى الأدلة باقية بعد إزالة التكرار والتبعية؟
لا يشترط التعدد للقول النصي المباشر، لكنه شرط جوهري للادعاءات النسقية التي تستمد قوتها من تراكم القرائن.
6. معيار قابلية التفسير
هل يمكن بيان سبب الرتبة بلغة واضحة تربط:
الدليل ← وظيفته ← المصفاة ← النتيجة ← أثرها ← الرتبة
إذا تعذر تفسير القرار، لم يعد الملف قابلًا للتحكيم ولو أنتج البرنامج أو الباحث تصنيفًا نهائيًا.
خامسًا: الجاهزية بحسب وضع التشغيل
1. الملف المختصر
يكون جاهزًا عندما:
يثبت الادعاء ونطاقه الموضعي.
تثبت هوية المصدر الأساسية.
تنفذ بوابات الإمكان المنطبقة.
يفحص السياق المحلي.
يعلن ما لم يُفحص.
يلتزم بسقف الملف المختصر.
يحدد محفز الترقية إلى الملف المعياري.
ولا يكون جاهزًا إذا حاول إنتاج تعميم أو رتبة B نسقية.
2. الملف المعياري
يكون جاهزًا عندما:
تستكمل متطلبات الملف المختصر.
تضبط المدونة بما يناسب الادعاء.
تنفذ S/Q/X/I بحسب الانطباق.
تفصل موارد البناء عن الاختبار قدر الإمكان.
تجمد الفرضية قبل التحدي.
تفحص الفرضية المنافسة.
تصدر شهادات السلامة الأساسية.
يوثق تقرير القرار وحدود الإغلاق.
الملف الكامل
يكون جاهزًا عندما:
تستوفى المتطلبات المعيارية.
تكتمل سلسلة المنشأ والتحويلات الجوهرية.
يثبت التقسيم والحجب أو يعلن تعذرهما وأثر ذلك.
تنفذ بطارية النقض والحساسية.
تراجع خريطة اعتماد الأدلة.
تنفذ مراجعة أو إعادة اختبار مستقلة حيث يلزم.
يستكمل تدقيق النموذج والمرجع الخارجي إن وجد.
تتوافر حزمة إعادة الإنتاج.
لا يبقى مجهول جوهري غير ممثل في سقف القرار.
سادسًا: مصفوفة شهادات السلامة السابقة
لا تحل شهادة الجاهزية محل الشهادات السابقة، بل تقرأها مجتمعة.
الشهادة
السؤال الحاكم
Material Integrity Certificate
هل المادة وهويتها وطبقاتها سليمة؟
Inference Integrity Certificate
هل النطاق والطبقة والجسور منضبطة؟
Test Integrity Certificate
هل الاختبار مستقل وقابل للنقض وخالٍ من التسرب المؤثر؟
Governance & Closure Certificate
هل الإصدارات والإغلاق والنماذج محكومة؟
Execution Profile Compliance Certificate
هل وضع التشغيل مناسب ومستوفى؟
Decision Readiness Certificate
هل مجموع الملف صالح الآن لقرار مفسر؟
قاعدة القراءة
لا تجمع هذه الشهادات عدديًا، ولا يعوض نجاح إحداها فشل أخرى لازمة.
حالة الشهادة اللازمة
أثرها في الجاهزية
ناجحة
تسمح بالانتقال
ناجحة بحدود
تسمح بقرار مقيد
Deferred
قد تسمح بقرار D إذا كان التعذر نفسه موثقًا
Revision Required
لا قرار قبل المراجعة
Retest Required
لا تعتمد نتيجة الاختبار
Invalid
الملف غير جاهز حتى إصلاح الخلل
N/A معللة
لا تمنع القرار
N/A غير معللة
نقص تدقيقي
سابعًا: متى تكون C نتيجة مكتملة؟
تكون الرتبة C نهاية مشروعة لدورة مكتملة إذا:
كانت الفرضية محددة وقابلة للاختبار.
اجتازت بوابات الإمكان اللازمة.
وجدت لها قرائن سياقية أو شبكية معتبرة.
لم يظهر ناقض حاسم.
بقيت فرضية منافسة مساوية لها أو أقوى منها.
لم تكف الأدلة المستقلة لترقيتها إلى B.
حُدد الاختبار المطلوب للترقية أو الرد.
إذن:
C المكتملة ليست بحثًا ناقصًا، بل فرضية اجتازت مرحلة الإمكان والتأييد دون بلوغ قوة الاعتماد.
ويجب أن يحمل قرارها:
سبب إبقائها مفتوحة.
البدائل المنافسة.
سقفها الحالي.
ما لا يجوز بناؤه عليها.
شرط الترقية أو الرد.
ثامنًا: متى تكون D نتيجة مكتملة؟
هناك فرق بين:
D بسبب أن الباحث لم ينفذ ما يستطيع تنفيذه.
D بعد استنفاد الإجراءات المتاحة وظهور مانع حقيقي للحسم.
تكون D نتيجة مشروعة إذا:
عُين المجهول الجوهري بدقة.
ثبت أن البيانات اللازمة غير متوافرة حاليًا أو غير قابلة للتمييز.
لم يُعامل الغياب دليلًا على النقيض.
سجلت المصفاة المتوقفة.
حدد شرط إعادة التشغيل.
لم يخفِ الباحث فشلًا صحيحًا تحت عنوان عدم الحسم.
لم يحول التعذر التقني القابل للإصلاح إلى توقف دائم.
أنواع D
النوع
سببه
الإجراء
D-Evidence
نقص شاهد جوهري
انتظار مادة جديدة
D-Identity
هوية المصدر غير محسومة
استكمال التوثيق
D-Linguistic
تعدد تحليلات لا تحسمها القرائن
إبقاء المسارات
D-Corpus
المدونة غير كافية للنطاق
توسيع المدونة
D-Test
تعذر اختبار ناقض صالح
تصميم اختبار جديد
D-Competition
بقاء بدائل متكافئة
اختبار تمييزي
D-Reference
غياب جسر اتحاد المرجع
منع المطابقة المرجعية
D-Intractable
الادعاء غير قابل للاختبار بصيغته
إعادة الصياغة
فالرتبة D لا تعني دائمًا أن الملف غير مكتمل؛ قد يكون قرار عدم الحسم نفسه هو الناتج المكتمل.
تاسعًا: متى تكون R نتيجة مشروعة؟
تكون R نهاية مكتملة عندما:
يكون الادعاء محددًا في إصدار ثابت.
يكون الناقض صالحًا لنوع الادعاء ونطاقه.
يثبت انطباق المورد الناقض.
لا يكون الاختبار متسربًا أو دائريًا.
لا يكون الرد ناشئًا من مجرد غياب المؤيد.
يُحفظ الادعاء المردود مع سبب رده.
تراجع النتائج التابعة له.
وقد ينشأ R من:
مانع رسومي أو قرائي ثابت.
استحالة لسانية في المسار المدعى.
رفض سياقي صريح للوظيفة.
مورد شبكي ناقض لادعاء كلي.
فشل صحيح في شرط ضروري.
انهيار جسر مرجعي جوهري.
خلل تأسيسي يجعل صيغة الادعاء غير قابلة للدفاع.
ولا تنشأ R من:
قلة الأدلة وحدها.
عدم استقلال المؤيدات وحده.
تعذر الوصول إلى المصدر.
عدم تنفيذ اختبار مطلوب.
فساد التدقيق أو التسرب.
اختلاف الباحثين دون ناقض محدد.
عاشرًا: اكتمال البحث عند A وB
رتبة A
تكون جاهزة إذا كان الادعاء:
نصيًا مباشرًا.
محدودًا بما يثبته المورد.
ثابت المادة والقراءة اللازمة.
غير محمل بتفسير أو تعليل غير مصرح به.
منفصلًا عن النتائج المستنبطة منه.
ولا يحتاج A إلى كثرة الأدلة إذا كان موضوعه تسجيلًا نصيًا مباشرًا.
رتبة B
تكون جاهزة إذا:
كان الادعاء تفسيريًا أو نسقيًا محدد النطاق.
اجتاز المصافي الجوهرية.
صمد أمام اختبار ناقض صالح.
بقي أفضل من البدائل المنافسة.
استند إلى استقلال كافٍ.
لم يتجاوز سقف طبقته.
أعلنت موارده المقاومة وحدوده.
وB تعني:
أفضل تفسير نسقي متاح في الإصدار والمدونة والاختبارات المعلنة، لا حقيقة نصية مباشرة ولا يقينًا غير قابل للمراجعة.
حادي عشر: حالات الجاهزية النهائية
الحالة
معناها
الإجراء
Ready
الملف مستوفٍ لقرار كامل ضمن وضعه
تشغيل مصفوفة القرار
Ready with Limits
صالح لقرار مقيد بحدود معلنة
إصدار رتبة بسقف واضح
Ready for D
التعذر موثق ومكتمل
إصدار D وشروط الاستئناف
Ready for R
الناقض صالح والمسار مكتمل
إصدار R وحصر التبعات
Revision Required
خلل قابل للإصلاح قبل القرار
العودة إلى المرحلة المعنية
Retest Required
الاختبار غير صالح أو متسرب
إعادة X بعينة مستقلة
Profile Escalation Required
الادعاء تجاوز وضع التشغيل
ترقية الملف
Not Ready
متطلبات جوهرية لم تنفذ
منع القرار
Invalid-Audit
السجل لا يسمح بالثقة في المسار
إبطال التدقيق وإعادة بنائه
ولا تعد Ready for D أو Ready for R درجتين أدنى من Ready؛ فكلها صور مختلفة لاكتمال الدورة.
ثاني عشر: بوابة الجاهزية للقرار
تعمل البوابة وفق الترتيب الآتي:
تثبيت وحدة الادعاء وإصداره.
التحقق من مطابقة وضع التشغيل.
جمع شهادات السلامة المنطبقة.
فحص وجود أي Invalid أو Revision Required.
فحص المصافي المطلوبة غير المنفذة.
تحديد المجهولات الجوهرية وغير الجوهرية.
التحقق من صلاحية الانتقال إلى رتبة بعينها.
إصدار شهادة الجاهزية.
تسليم الملف إلى مصفوفة القرار، أو إعادته إلى المرحلة المحددة.
وتطبق القاعدة:
بوابة الجاهزية لا تنتج الرتبة؛ وإنما تقرر هل توجد مادة إجرائية صالحة لإنتاجها.
ثالث عشر: شهادة الجاهزية للقرار
DECISION READINESS CERTIFICATE
Project_ID:
Claim_ID:
Claim_Version:
Claim_Text:
Claim_Layer:
Claim_Type:
Claim_Scope:
Execution_Profile:
Target_Rank:
IDENTITY COMPLETENESS
Claim_Identity_Status:
Scope_Status:
Version_Status:
Falsifiability_Status:
CERTIFICATES
Material_Integrity:
Inference_Integrity:
Test_Integrity:
Governance_Closure:
Profile_Compliance:
FILTER COMPLETION
G_Status:
R_Status:
L_Status:
S_Status:
Q_Status:
X_Status:
I_Status:
Required_Filters_Completed?:
Essential_Unknowns:
Nonessential_Unknowns:
Valid_Counterevidence:
Competing_Hypotheses:
Dependency_Audit_Status:
Audit_Reproducibility_Status:
Readiness_Ceiling:
Eligible_Decisions:
Ineligible_Decisions:
Required_Return_Point:
Outstanding_Action:
FINAL READINESS STATUS:
Ready
Ready with Limits
Ready for D
Ready for R
Revision Required
Retest Required
Profile Escalation Required
Not Ready
Invalid-Audit
Rationale:
Decision_Matrix_Handoff:
Reopening_Triggers:
Auditor:
Date:
رابع عشر: اختبار الجاهزية المختصر
قبل تسليم الملف إلى مصفوفة القرار، يجيب المدقق عن الأسئلة الآتية:
السؤال
نعم
لا
غير محسوم
هل الادعاء محدد في إصدار ثابت؟
هل نطاقه متناسب مع المدونة؟
هل وضع التشغيل مناسب؟
هل اكتملت هوية الأدلة الجوهرية؟
هل نُفذت المصافي المطلوبة؟
هل فصلت نتائج المسارات؟
هل فُحص أقوى ناقض وبديل منافس؟
هل نُقحت الأدلة من التكرار والتبعية؟
هل يمكن تفسير الرتبة المقترحة؟
هل سُجلت الحدود وشروط إعادة الفتح؟
ولا تعتمد الأغلبية العددية. فقد تكون إجابة واحدة بـ«لا» في شرط جوهري كافية لمنع القرار، بينما لا تمنع عدة مجاهيل غير جوهرية قرارًا مقيدًا.
خامس عشر: التوقف المنهجي والانقطاع الإجرائي
يجب التمييز بينهما:
التوقف المنهجي
الانقطاع الإجرائي
نتيجة مسجلة بعد تشغيل المتطلبات الممكنة
توقف بسبب عدم تنفيذ عمل متاح
يحمل سببًا وشرط استئناف
لا يحمل خطة خروج
قد ينتج C أو D
لا ينتج رتبة نهائية
يحفظ السؤال ضمن سجل البحث
يترك الملف ناقصًا
يعبر عن حدود المعرفة
يعبر عن حدود التنفيذ
وعليه:
ليس كل توقف نتيجة، وليس كل عدم حسم نقصًا. الفاصل بينهما هو اكتمال الإجراء وتوثيق سبب التعذر.
سادس عشر: معايير اكتمال البحث ككل
لا يوصف المشروع بأنه «مكتمل» لمجرد إغلاق ادعاء مركزي واحد. بل يجب التمييز بين:
اكتمال الادعاء.
اكتمال المبحث.
اكتمال الفصل.
اكتمال الكتاب.
اكتمال الموضوع المعرفي.
ويتحقق اكتمال المبحث أو الفصل عندما:
تكون ادعاءاته المركزية مفهرسة.
يحمل كل ادعاء رتبة أو حالة توقف.
لا توجد فرضية خفية داخل لغة التقرير.
تسجل التبعيات بين الادعاءات.
تحصر القضايا المفتوحة.
تفصل المواد المردودة عن المعتمدة.
تحدد شروط إعادة الفتح.
يصدر سجل إغلاق تحريري مستقل عن الإغلاق المعرفي.
أما الاكتمال الموضوعي المطلق فلا تعتمده QCROS؛ لأن ظهور مادة جديدة أو شاهد ناقض أو فرضية منافسة أقوى يظل ممكنًا.
ما تثبته معايير الاكتمال وما لا تثبته
تثبت
لا تثبت
أن الملف صالح لقرار مفسر
أن الادعاء صحيح
أن جميع المتطلبات المنطبقة عولجت
أن جميع الأسئلة الممكنة فُحصت
أن C/D/R قد تكون نتائج مكتملة
أن كل توقف مشروع
أن الشهادات السابقة مدخلات للجاهزية
أن نجاح شهادة يعوض فشل أخرى
أن الإغلاق يخص إصدارًا ونطاقًا
أن الموضوع أغلق نهائيًا
أن القرار قابل للتتبع والمراجعة
أنه غير قابل للإبطال مستقبلًا
خلاصة المبحث
يكتمل البحث في QCROS عندما يصبح ادعاء محدد—في إصدار ونطاق ووضع تشغيل معلوم—قابلًا لقرار مفسر، سواء انتهى إلى الثبوت النصي A، أو الاعتماد النسقي B، أو الاحتمال C، أو التوقف الواعي D، أو الرد R. فاكتمال البحث ليس انتصار الفرضية، بل اكتمال شروط الحكم عليها.
سجل إغلاق الفصل الثالث
أولًا: بيانات الإغلاق
البند
التفصيل
رمز الفصل
QCROS-CH03
عنوان الفصل
القوانين التشغيلية ودورة حوكمة الادعاء
الإصدار
V0.1
تاريخ الإغلاق
2026-08-29
عدد المباحث
8 مباحث
عدد القوانين التشغيلية
12 قانونًا
أوضاع التشغيل
مختصر، معياري، كامل
حالة التحرير
مغلق V0.1
نوع الإغلاق
إغلاق تحريري ومنهجي محدود
إعادة الفتح
وفق محفز مسجل وتحت VERSION-G1 وCLOSED-G1
ثانيًا: المباحث المغلقة
الرمز
المبحث
المخرج المركزي
الحالة
CH03-01
من القاعدة إلى القانون التشغيلي
بطاقة القانون وسجل القوانين
مغلق
CH03-02
دورة QCROS ونظام حالات الادعاء
دورة الادعاء وسجل الحالات
مغلق
CH03-03
قوانين سلامة المادة
شهادة سلامة المادة
مغلق
CH03-04
قوانين ضبط الاستدلال
شهادة سلامة الاستدلال
مغلق
CH03-05
قوانين نزاهة الاختبار
شهادة نزاهة الاختبار
مغلق
CH03-06
قوانين الحوكمة والإغلاق
شهادة الحوكمة والإغلاق
مغلق
CH03-07
أوضاع تشغيل المنظومة
شهادة امتثال وضع التشغيل
مغلق
CH03-08
معايير اكتمال البحث
شهادة الجاهزية للقرار
مغلق
ثالثًا: سجل القوانين التشغيلية الاثني عشر
عائلة سلامة المادة
القانون
الوظيفة
DATA-G1
فصل المادة الخام عن التحليل ومنع الكتابة فوق المصدر
QAWLA-G1
تثبيت هوية القولة مع السماح بتعدد تحليلها
ORTHO-G1
فصل الشاهد والرسم والضبط والقراءة والتطبيع
عائلة ضبط الاستدلال
القانون
الوظيفة
SCOPE-G1
تناسب المدونة مع نطاق الادعاء
RANK-G1
فصل طبقة الادعاء عن رتبته
GATE-G1
منع التعويض بين المصافي والشروط الجوهرية
عائلة نزاهة الاختبار
القانون
الوظيفة
PARTITION-G1
عزل البناء والاختبار والتحدي
X-G1
قابلية النقض والتجميد السابق للاختبار
EVID-G1
استقلال الأدلة ومنع العد المكرر
عائلة الحوكمة والإغلاق
القانون
الوظيفة
VERSION-G1
تثبيت إصدارات الادعاء ومنع التصحيح الصامت
CLOSED-G1
الإغلاق المحدود وضبط إعادة الفتح
MODEL-G1
فصل النموذج عن القول وحماية استقلال المرجع
رابعًا: البناء التشغيلي الذي أنجزه الفصل
حوّل الفصل القوانين المتفرقة إلى دورة بحثية مترابطة:
تسجيل الادعاء
↓
اختيار وضع التشغيل
↓
سلامة المادة
↓
ضبط النطاق والطبقة
↓
تشغيل المصافي
↓
الاختبار الناقض
↓
تدقيق استقلال الأدلة
↓
شهادة الجاهزية
↓
مصفوفة القرار
↓
الرتبة وحالة الإغلاق
↓
حوكمة النتائج والنماذج التابعة
ولا يمثل هذا الترتيب خطًا جامدًا؛ إذ تسمح المنظومة بالعودة المنظمة إلى مرحلة سابقة، مع حفظ السجل وعدم الكتابة فوق النتائج القديمة.
خامسًا: المخرجات الكلية المعتمدة
أنتج الفصل الثالث:
سجل القوانين التشغيلية.
بطاقات القوانين الاثني عشر.
سجل دورة الادعاء.
سجل إصدارات الادعاء.
شهادة سلامة المادة.
شهادة سلامة الاستدلال.
شهادة نزاهة الاختبار.
شهادة الحوكمة والإغلاق.
بطاقة اختيار وضع التشغيل.
شهادة امتثال وضع التشغيل.
شهادة الجاهزية للقرار.
سجل التوقف المنهجي.
سجل الإغلاق وإعادة الفتح.
سجل حوكمة النماذج.
سادسًا: القرارات الحاكمة المثبتة
القانون التشغيلي أداة حوكمة، وليس حقيقة دلالية.
حالات القوانين مستقلة عن رتب الادعاءات.
وضع التشغيل يتبع الادعاء، لا رغبة الباحث.
تخفيف التوثيق لا يعني تخفيف شروط الدليل.
سلامة المادة لا تثبت صحة التفسير.
كثرة المؤيدات لا تعوض فشل شرط جوهري.
نجاة الفرضية من النقض لا تحولها إلى تصريح نصي.
استقلال الأدلة يُقاس بأصولها المعلوماتية، لا بأسمائها.
تغيير الادعاء أو نطاقه ينشئ إصدارًا جديدًا.
الإغلاق يخص إصدارًا ونطاقًا، لا الموضوع كله.
النموذج لا يرث رتبة القول أو القانون.
اكتمال البحث هو اكتمال شروط الحكم، لا انتصار الفرضية.
سابعًا: حدود الإغلاق
لا يثبت إغلاق الفصل:
أن القوانين الاثني عشر بلغت صورتها النهائية الدائمة.
أن النظام استغنى عن الاختبار التطبيقي الخارجي.
أن جميع البطاقات عُيّرت على مشروعات مستقلة.
أن أي تحويل عددي للرتب أصبح معتمدًا.
أن الفصل أغلق إمكان تطوير QCROS مستقبلًا.
بل يثبت:
أن النسخة V0.1 أصبحت متماسكة بما يكفي لتكون دستورًا تشغيليًا قابلًا للتطبيق والتدقيق، مع بقاء المعايرة والتطوير العملي بابًا مفتوحًا.
ثامنًا: محفزات إعادة فتح الفصل
لا يعاد فتح الفصل إلا عند تحقق واحد أو أكثر من الآتي:
ظهور تعارض تشغيلي بين قانونين.
فشل متكرر في تطبيق قانون على ملفات مستقلة.
اكتشاف ثغرة تسمح بالتعويض أو التصحيح الصامت.
ظهور حالة لا تستوعبها دورة الادعاء.
ثبوت أن أحد السجلات لا يحقق قابلية إعادة البناء.
تطوير نظام عددي خضع للمعايرة المستقلة.
صدور إصدار جديد من QCROS يستبدل قانونًا أو يعدله.
اكتشاف خطأ تأسيسي في تعريف طبقة أو مصفاة أو رتبة.
حالة الفصل
Closure_ID: QCROS-CH03-Closure
Chapter_ID: QCROS-CH03
Version: V0.1
Editorial_Status: CLOSED
Methodological_Status: OPERATIONALLY STABLE
Validation_Status: READY FOR APPLIED CALIBRATION
Reopening_Governance:
VERSION-G1
CLOSED-G1
MODEL-G1
Closed_Sections:
CH03-01 → CH03-08
Operational_Laws:
12 Active Laws
Final_Output:
QCROS Operational Governance Framework V0.1
خاتمة المجلد الأول
من قراءة القول إلى حوكمة الادعاء
لم يبدأ هذا المجلد بسؤال: ما التفسير الجديد الذي يمكن إضافته؟ بل بسؤال أسبق وأشد خطورة: كيف نعرف أن الطريق الذي سلكناه من القول القرآني إلى النتيجة طريق مشروع؟
فالخلل في الدراسات القرآنية لا ينشأ دائمًا من ضعف النية أو قلة المعرفة، وإنما قد ينشأ من انتقال صغير غير معلن: من الرسم إلى القراءة، ومن القراءة إلى المعنى، ومن المورد إلى الجذر، ومن السياق إلى الشبكة، ومن التشابه إلى الهوية، ومن الفرضية إلى القانون، ومن نجاح النموذج إلى نسبته إلى القرآن.
وكل انتقال من هذه الانتقالات قد يبدو يسيرًا في العبارة، بينما يخفي في داخله جسرًا استدلاليًا كاملًا. فإذا غاب الجسر، بقيت النتيجة جذابة، لكنها لم تصبح ثابتة.
ومن هنا نشأت منظومة QCROS، لا بوصفها تفسيرًا منافسًا، بل بوصفها نظامًا لمراقبة إنتاج المعرفة القرآنية:
النظام الشامل للبحث والتشغيل المعرفي في الدراسات القرآنية
Quranic Comprehensive Research & Operational System
وهو نظام لا يحاول تحويل القرآن إلى آلة، بل يحوّل قواعد البحث إلى إجراءات قابلة للتسجيل والاختبار والمراجعة.
ما الذي أنجزه المجلد الأول؟
بنى الكتاب ثلاثة مستويات متكاملة.
المستوى الأول: المسلمات الحاكمة
قرر الفصل الأول ست مسلمات:
اتساق القول القرآني.
كلية المرجع.
أولوية الشبكة على المورد المعزول.
كفاية المدونة قبل الإغلاق.
فصل طبقات الادعاء ورتب الثبوت.
قابلية الناتج البشري للمراجعة واستقلال المرجع.
وقد نقلت هذه المسلمات المشروع من إعلان الثقة بالنص إلى تحديد الالتزامات التي تقع على قارئه.
فاتساق القول لا يعني أن كل قراءة متماسكة، وكلية المرجع لا تعني تسوية الفروق، وأولوية الشبكة لا تلغي خصوصية المورد، والاستقراء لا يساوي جمع الكلمات، وفصل الرتب لا يمنع الاستنباط، وقابلية المراجعة لا تعني النسبية المطلقة.
بل يعني ذلك كله أن النص يظل ثابت المرجعية، وأن القراءة البشرية مطالبة بإظهار طريقها إليه.
المستوى الثاني: المصافي التشغيلية
انتقل الفصل الثاني من المبادئ إلى المختبر، فضبط:
هوية الدليل.
فصل المادة الخام عن طبقات المعالجة.
بوابات الإمكان G/R/L.
مصفاة السياق S.
مصفاة الشبكة Q.
الاختبار الناقض X.
استقلال الأدلة I.
مصفوفة القرار وإنتاج الرتبة.
وبذلك لم تعد النتيجة تخرج من الانطباع مباشرة، بل تمر بمراحل معلنة، لكل مرحلة سؤالها وحدودها.
فالرسم لا يثبت القراءة، والقراءة لا تثبت المعنى، واللغة لا تختار وحدها الاحتمال السياقي، والسياق الموضعي لا يثبت الاطراد الكلي، والشبكة المؤيدة لا تغني عن الناقض، وتكرار الشاهد لا يصنع أدلة مستقلة.
المستوى الثالث: الحوكمة التشغيلية
جاء الفصل الثالث ليحوّل المصافي إلى نظام عمل مستمر، فأنشأ:
دورة حياة للادعاء.
نظامًا لإدارة الإصدارات.
قوانين لحماية المادة.
قوانين لضبط الاستدلال.
قوانين لنزاهة الاختبار.
قوانين للإغلاق والنمذجة.
أوضاع تشغيل متدرجة.
معايير لاكتمال البحث والجاهزية للقرار.
وبذلك أصبحت QCROS قابلة للتطبيق على مشروع صغير أو بحث أكاديمي أو ملف مؤسسي كامل، دون أن تفقد قواعدها الحاكمة.
الإنجاز المركزي: فصل القول عن الطريق إليه
أهم ما يقرره الكتاب أن هناك فرقًا لا يجوز محوه بين:
ما يثبته النص.
وما يلاحظه الباحث.
وما يستخرجه الاستقراء.
وما تقترحه الفرضية.
وما يجتاز الاختبار.
وما يرتفع إلى قانون.
وما يتحول إلى نموذج.
هذه المستويات ليست درجات أسلوبية، بل مراتب معرفية مختلفة. والخطأ لا يقع في الانتقال بينها، بل في الانتقال بلا جسر، أو في إخفاء الجسر، أو في منح النتيجة رتبة مصدرها.
فالآية قد تكون ثابتة في رتبة A، بينما تفسيرها يبقى C. وقد تكون القاعدة النسقية قوية في رتبة B، بينما النموذج المبني عليها لا يزال D. وقد ينجح نموذج في العمل، دون أن يثبت أن القرآن يحيل إلى مرجعه المادي.
وهنا يظهر القانون الأخطر في الكتاب:
نجاح النموذج لا يثبت صحة مقدماته، ولا يثبت أنه المعنى القرآني، ولا يثبت أن القرآن يشير إلى موضوعه الخارجي.
قيمة النتيجة السالبة
لم تُبنَ QCROS لتكثير النتائج، بل لتمييز المستحق منها. ولذلك تعيد المنظومة الاعتبار إلى ثلاث نتائج كثيرًا ما تُعامل بوصفها فشلًا:
C: فرضية معتبرة لم تبلغ الاعتماد.
D: توقف واعٍ بسبب مانع معلوم.
R: ادعاء مردود بناقض أو خلل تأسيسي.
فرد الفرضية لا يبدد العمل الذي بُذل فيها؛ بل يحفظ المشروع من إعادة إنتاجها، ويكشف حدود الأدوات التي أنشأتها، ويمنع بناء نماذج جديدة فوق مقدمة سقطت.
وكذلك لا تعني عبارة «لا نعلم بعد» فراغًا معرفيًا. فإذا حدد البحث موضع الجهل، وسبب التعذر، والبيانات المطلوبة، وشرط إعادة التشغيل، فقد أنتج معرفة دقيقة بحدود معرفته.
ما لا تدعيه QCROS
لا تدعي النسخة V0.1:
أنها ألغت الحاجة إلى علوم العربية أو القراءات أو المخطوطات.
أنها استبدلت الباحث ببرنامج.
أنها تجعل كل اختلاف قابلًا للحسم الآلي.
أنها تمنح نتائجها عصمة.
أنها أنتجت مقياسًا عدديًا نهائيًا للأدلة.
أنها أغلقت باب الاجتهاد.
أنها حولت القرآن إلى مدونة بيانات منفصلة عن مقام الخطاب.
بل تقرر أن الأدوات العلمية واللسانية والمخطوطية تدخل النظام بوصفها مصادر وطرائق معلنة الحدود، وأن الحكم النهائي يظل عملًا بشريًا قابلًا للمراجعة.
حدود النسخة V0.1
هذه النسخة دستور تشغيلي أول، وقد أصبحت متماسكة داخليًا، لكنها تحتاج في مراحلها اللاحقة إلى:
تطبيقات مستقلة على موضوعات متفاوتة.
اختبار البطاقات في مدونات صغيرة وكبيرة.
قياس عبء التشغيل في الملفات الثلاثة.
اختبار قدرة باحثين مختلفين على إعادة إنتاج القرار.
مراجعة المصطلحات التقنية بعد الاستخدام الفعلي.
بناء مستودع أمثلة للنجاح والفشل والتوقف.
فحص مدى كفاية القوانين الاثني عشر.
تطوير أدوات رقمية دون تحويلها إلى سلطة معرفية.
بحث إمكان المعايرة العددية مستقبلًا مع إبقائها خارج الدستور حتى تثبت صلاحيتها.
ولذلك ينبغي وصف حالة النظام بدقة:
QCROS Version: V0.1
Internal Coherence: Established
Operational Specification: Established
Applied Calibration: Open
External Replication: Open
Numerical Weighting: Not Adopted
Finality Claim: Rejected
العلاقة بالمكتبة الأم
لا يحل هذا المجلد محل المجلدات السابقة في فقه اللسان القرآني، ولا يمحو تاريخ الفرضيات التي نشأت فيها. فتلك المؤلفات تمثل المختبر الذي ظهرت داخله الأسئلة، واختبرت فيه القراءات، وسقطت بعض النماذج، وتبلورت الحاجة إلى مراقبة مسار الاستدلال نفسه.
أما هذا المجلد فهو استخلاص دستوري لذلك التاريخ: يأخذ من التجربة قواعدها، ومن الأخطاء شروط الوقاية منها، ومن النجاحات ما يمكن تحويله إلى إجراءات قابلة للتكرار.
وبهذا تكون علاقة الكتاب بالأرشيف علاقة:
الأرشيف الحي
→ استخراج المواد
→ تصنيف الحالات
→ عزل المعتمد عن المعلق والمردود
→ صياغة المسلمات
→ بناء المصافي
→ تقنين التشغيل
→ إصدار QCROS V0.1
فالكتاب ليس بديلًا عن المختبر، وإنما هو دستور إدارته.
الجسر إلى المجلد الثاني
ينتهي هذا المجلد عند اكتمال سؤال الحوكمة المعرفية، لكنه لا ينتهي عند حدود البحث النظري. فبعد ضبط كيفية إنتاج الدعوى، يظهر السؤال التالي: كيف تتحول المعرفة المنضبطة إلى فعل مسؤول، وكيف تُقرأ الواقعة والمآل دون إعادة كتابة المرجعية أو ادعاء امتلاك الغيب؟
يتولى المجلد الثاني «هندسة النصرة — من حوكمة الفعل إلى قراءة المآل» هذا الانتقال، فيعيد تنظيم العلاقة بين المرجعية والوعي والوسع والتخصيص والتنفيذ والتدافع، ثم يميز بين الواقعة وتفسيرها والحكم عليها، ويجعل المعايرة عودةً إلى الطبقات البشرية القابلة للمراجعة لا إلى النص الثابت.
وتبقى الكتب التطبيقية الأخرى في مشروع فقه اللسان القرآني — ومنها دراسات المرأة والأسرة والاستخلاف — ميادين مستقلة لاختبار المنهج، لكنها ليست مجلدات إضافية داخل هذه السلسلة الثنائية.
وبذلك تتكون «سلسلة هندسة النصر» من مجلدين متكاملين: الأول يحكم إنتاج المعرفة، والثاني يحكم انتقال المعرفة إلى الفعل وقراءة المآل. فالأول يسأل: ما الذي يحق لنا أن نقوله؟ والثاني يسأل: ما الذي يحق لنا أن نفعله ونستنتجه بعد وقوع الفعل؟
الكتاب
وظيفته
المرجع المنهجي
حوكمة إنتاج الادعاء
كرامة المرأة
اختبار المنهج في شبكة تشريعية واجتماعية
هندسة الأسرة
الانتقال المنضبط من المعنى إلى النموذج العمراني
عهد الكتاب مع القارئ
يلتزم هذا المجلد بألا:
يخفي انتقالًا استدلاليًا خلف بلاغة العبارة.
يرفع فرضية إلى قانون قبل اختبارها.
يعامل كثرة المؤيدات بوصفها بديلًا عن الناقض.
يجعل نجاح النموذج دليلًا على قرآنيته.
يخفي موردًا مقاومًا لحماية النتيجة.
يمحو فرضية مردودة من سجل المشروع.
يحول المجهول إلى نفي أو إثبات.
ينسب إلى القول ما أضافه الباحث.
يغلق موضوعًا كاملًا بإغلاق إصدار واحد.
يمنح نتاجه البشري صفة العصمة.
وفي المقابل، يلتزم بأن يكون وضوح ما لم يثبت مساويًا لوضوح ما ثبت.
الكلمة الأخيرة
غاية QCROS ليست أن تمنع الباحث من الاجتهاد، بل أن تمنع الاجتهاد من نسيان حدوده. وليست غايتها تقليل الفرضيات، بل تمكين الفرضية من أن تظهر باسمها الحقيقي، وأن تخضع لاختبار يناسبها، وأن ترتفع إذا استحقت، وتتوقف إذا عجزت، وتسقط إذا نُقضت.
فحماية القول القرآني لا تتحقق بتقديس القراءة البشرية، وإنما بالفصل بينهما. وحيوية البحث لا تتحقق بإبقاء كل شيء مفتوحًا، وإنما بإغلاق ما استوفى شروطه، وتعليق ما لم يكتمل، وحفظ ما رُدّ بوصفه ذاكرة معرفية.
ومن هنا تنتهي رحلة هذا المجلد عند بداية جديدة:
لم يعد السؤال وحده: ماذا فهمنا من القرآن؟ بل أصبح أيضًا: كيف وصلنا إلى هذا الفهم، وما الذي يثبته، وما الذي قد يبطله، وما الحد الذي يجوز أن نقف عنده؟
وعندما يصبح الباحث قادرًا على الإجابة عن هذه الأسئلة، ينتقل من مجرد إنتاج التفسير إلى حوكمة المعرفة القرآنية.
القول
→ الشاهد
→ المعالجة
→ السياق
→ الشبكة
→ الفرضية
→ النقض
→ القرار
→ القانون
→ النموذج
→ المراجعة
والمرجع ثابت،
أما الطريق إليه فموضع تدقيق دائم.
الفهارس الموحدة لمنظومة QCROS
الفهرس الأول: المصطلحات الأساسية (مرتبة أبجديًا)
المصطلح
التعريف الموجز
المرجع
اكتمال البحث
استيفاء المتطلبات المنطبقة على ادعاء محدد بحيث يصبح صالحًا لقرار مفسر
الفصل الثالث، المبحث الثامن
الإصدار
نسخة محددة من ادعاء، تختلف عن الإصدارات الأخرى بتغير النص أو النطاق أو المقدمات أو معايير الاختبار
VERSION-G1
الادعاء
وحدة القول التي تختبرها المنظومة؛ تحمل معرفًا ونسخة ونطاقًا
الفصل الثالث، المبحث الثاني
البناء والاختبار والتحدي
تقسيم المدونة إلى بيئات مستقلة لمنع التسرب
PARTITION-G1
البوابة
اختبار أولي لصلاحية المسار قبل الدخول إلى المصافي اللاحقة
G/R/L
التثليث
استخدام نوع مختلف من الأدلة أو المحللين لتأكيد النتيجة
الفصل الثاني، المبحث السابع
التجميد
تثبيت نص الادعاء ونطاقه ومعاييره قبل الاختبار المستقل
X-G1, FREEZE-G1
التطبيع
تحويل الرسم إلى صورة بحثية مطبعة، مع حفظ الخام وقاعدة التحويل
ORTHO-G1
العد المكرر
احتساب القرينة الواحدة عدة مرات تحت مسميات أو وظائف مختلفة
EVID-G1
القانون التشغيلي
قاعدة إجرائية تضبط عمل الباحث، قابلة للتنفيذ والتدقيق، تمنع نوعًا معلومًا من الأخطاء
الفصل الثالث، المبحث الأول
القولة
وحدة ورود رقمية محددة وفق قاعدة تقسيم معلنة، بمعرف ثابت
QAWLA-G1
المادة الخام
النص أو الصورة أو السجل الأولي غير المعالج قبل التحليل
DATA-G1
المثاني
نظام العلاقات المتعددة بين القولات (تقابل، تكامل، شرط، نتيجة، اجتماع، افتراق...)
الفصل الثاني، المبحث الخامس
المدونة
مجموعة الموارد القرآنية المعتمدة في الاختبار، وفق إصدار وقاعدة استخراج
SCOPE-G1
المسلمة
قاعدة مرجعية تأسيسية تحكم بناء المنظومة وإجراءاتها، ولا تحمل رتبة من رتب النتائج الدلالية، مع بقاء صياغتها وآثارها البشرية قابلة للمراجعة
الفصل الأول
المصفاة
أداة اختبار تفحص جانبًا محددًا من الادعاء، مثل الوظيفة السياقية، والاطراد الشبكي، والنقض، واستقلال الأدلة
الفصل الثاني
المصفوفة
بروتوكول تحكيم يقرأ نتائج المصافي والمسارات وفق عدم التعويض وسقف الطبقة وأضعف مقدمة جوهرية، ثم ينتج الرتبة وحالة السير
الفصل الثاني، المبحث الثامن
الناقض
مورد أو حالة أو تحليل صحيح ينقض الادعاء أو يقيده
X-G1
النموذج
بناء بشري مشتق (تشبيه، تمثيل، مراسلة، إحالة، اتحاد مرجع) يُبنى على نتائج ادعاءات
MODEL-G1
النسخة
مرادف للإصدار
VERSION-G1
الوضع التشغيلي
مستوى التوثيق والإجراءات المطبقة (مختصر، معياري، كامل)
الفصل الثالث، المبحث السابع
الهوية المرجعية
دعوى أن المورد القرآني يحيل إلى شيء خارجي بعينه
MODEL-G1
بطاقة
أداة تسجيل تُستخدم لتوثيق خطوة أو مرحلة في الدورة التشغيلية
جميع الفصول
شهادة
وثيقة ختامية تصدر بعد اجتياز مجموعة من القوانين أو المصافي
الفصل الثالث، المباحث 3–8
سجل
وثيقة داخلية تُستخدم لتوثيق البيانات والقرارات والتحويلات
جميع الفصول
حزمة تسليم
مجموعة من السجلات والنتائج تُنقل بين مصفاة وأخرى
Handoff Packages
الفهرس الثاني: الرموز والمختصرات (مرتبة أبجديًا)
تنبيه اصطلاحي: لا توجد علاقة بين الرمز L في بوابات الإمكان—حيث يدل على بوابة إمكان لسانية—والرموز L0–L6 التي تدل على طبقات الادعاء. الأول بوابة إمكان لسانية، والثانية تصنيف لطبقات الناتج، ولا تحمل دلالة كمية على قوته.
تنبيه رمزي: يستعمل R في موضعين مختلفين: R-Gate لبوابة القراءة، وR-Rank لرتبة الادعاء المردود. ويُكتفى بالحرف المنفرد داخل السياق المقروء، أما في السجلات الرقمية والحقول التشغيلية فيستعمل المعرف الكامل منعًا للالتباس.
الرمز
المعنى
المرجع
A
ثابت نصيًا ضمن نطاق الادعاء
الفصل الثاني، المبحث الثامن
AX-QCROS-01 إلى 06
المسلمات الست
الفصل الأول
B
استنتاج نسقي قوي اجتاز الاختبارات المطلوبة
الفصل الثاني، المبحث الثامن
C
فرضية معتبرة لم تستوف شروط الاعتماد
الفصل الثاني، المبحث الثامن
C_build, C_test, C_challenge, C_resistance
بيئات التقسيم
PARTITION-G1
CLOSED-G1
قانون الإغلاق المحدود وشروط إعادة الفتح
الفصل الثالث، المبحث السادس
CP-01 إلى CP-08
نقاط التحكم في الدورة التشغيلية
الفصل الثالث، المبحث الثاني
D
حكم متوقف بسبب مجهول أو نقص جوهري محدد
الفصل الثاني، المبحث الثامن
DABT
طبقة الضبط في السجل المخطوطي
ORTHO-G1
DATA-G1
قانون حفظ المادة الخام وفصلها عن التحليل
الفصل الثالث، المبحث الثالث
DOC-0, DOC-1, DOC-2
مستويات التوثيق المطلوبة للشواهد
الفصل الثاني، المبحث الأول
EVID-G1
قانون استقلال الأدلة ومنع العد المكرر
الفصل الثالث، المبحث الخامس
Evidence_Family_ID
عائلة الأدلة التي تشترك في أصل معلوماتي واحد
EVID-G1
G, R, L
بوابات الإمكان: الرسومية، القرائية، اللسانية
الفصل الثاني، المبحث الثالث
G-REF-01
مبدأ: التشابه أو التمثيل لا يثبت المراسلة أو اتحاد المرجع
MODEL-G1
G-TERM-R1
قانون التمايز الوظيفي للمصطلحات (يدعم في L، يعمل في S/Q)
الفصل الثاني، المبحث الثالث
G-TERM-R2
قانون الفصل بين مراتب البيان القرآني واختبار التمايز الوظيفي للمفردات
الفصل الأول، المبحث السابع
GATE-G1
قانون عدم التعويض بين المصافي
الفصل الثالث، المبحث الرابع
I
مصفاة استقلال الأدلة ومنع العد المكرر
الفصل الثاني، المبحث السابع
L0 إلى L6
طبقات الادعاء
RANK-G1
M0, M1, M2, MU, NA
طبقات الضبط في المخطوط
ORTHO-G1
MBL, CAPTURE, GLYPH, RASM, DABT, QIRA, NORM
طبقات السجل المخطوطي
ORTHO-G1
MODEL-G1
قانون فصل النموذج عن القول واستقلال المرجع
الفصل الثالث، المبحث السادس
ORTHO-G1
قانون فصل الشاهد والرسم والضبط والقراءة
الفصل الثالث، المبحث الثالث
PARTITION-G1
قانون عزل البناء والاختبار والتحدي
الفصل الثالث، المبحث الخامس
Q
مصفاة الشبكة ونظام المثاني
الفصل الثاني، المبحث الخامس
QAWLA-G1
قانون ثبات معرف القولة وتعدد التحليل
الفصل الثالث، المبحث الثالث
QCROS
Quranic Comprehensive Research & Operational System
العنوان العام
R
ادعاء مردود بناقض صالح أو خلل تأسيسي
الفصل الثاني، المبحث الثامن
RANK-G1
قانون فصل طبقة الادعاء عن رتبته
الفصل الثالث، المبحث الرابع
S
مصفاة السياق الداخلي
الفصل الثاني، المبحث الرابع
SCOPE-G1
قانون تناسب نطاق الادعاء مع المدونة
الفصل الثالث، المبحث الرابع
VERSION-G1
قانون ثبات إصدار الادعاء ومنع التصحيح الصامت
الفصل الثالث، المبحث السادس
X
الاختبار الناقض
الفصل الثاني، المبحث السادس
X-G1
قانون قابلية النقض والتجميد المسبق
الفصل الثالث، المبحث الخامس
الفهرس الثالث: المسلمات الست
الرمز
المسلمة
المرجع
AX-QCROS-01
اتساق القول القرآني: لا تناقض في النص، وأي تعارض ظاهري يتطلب إعادة النظر في الفهم لا في النص
الفصل الأول، المبحث الأول
AX-QCROS-02
كلية المرجع: القرآن كتاب واحد، ومرجعه واحد، والكلام كله منسوب إلى المتكلم نفسه
الفصل الأول، المبحث الثاني
AX-QCROS-03
أولوية الشبكة على المورد المعزول: لا يُحكم على مورد بمعزل عن علاقاته النسقية
الفصل الأول، المبحث الثالث
AX-QCROS-04
كفاية المدونة قبل الإغلاق: لا يُغلق ادعاء إلا بعد استيفاء مدونة كافية لنطاقه
الفصل الأول، المبحث الرابع
AX-QCROS-05
فصل طبقات الادعاء ورتب الثبوت: الطبقة نوع الناتج، والرتبة مقدار الثبوت، ولا تتطابقان تلقائيًا
الفصل الأول، المبحث الخامس
AX-QCROS-06
قابلية الناتج البشري للمراجعة واستقلال المرجع: كل فهم بشري قابل للمراجعة، والنموذج لا يحل محل القول
الفصل الأول، المبحث السادس
الفهرس الرابع: مراحل الفصل الثاني وبنيته التشغيلية
النوع
العنصر
الوظيفة
المرجع
بروتوكولات الإعداد
هوية الدليل
تثبيت منشأ الشاهد وسلسلة تحويلاته، وتحديد مستوى التوثيق (DOC-0/1/2)
الفصل الثاني، المبحث الأول
بروتوكولات الإعداد
فصل المادة الخام
عزل المادة الخام عن طبقات المعالجة (التطبيع، التحليل الصرفي، النحوي، الدلالي)
الفصل الثاني، المبحث الثاني
بوابات الإمكان
G/R/L
اختبار الصلاحية الرسومية، القرائية، اللسانية للمسار المدعى
الفصل الثاني، المبحث الثالث
مصافي الاختبار
S
اختبار الوظيفة الموضعية للادعاء داخل نافذة سياقية معلنة
الفصل الثاني، المبحث الرابع
مصافي الاختبار
Q
اختبار اطراد الادعاء وعلاقاته في شبكة الموارد المعلنة، مع نظام المثاني
الفصل الثاني، المبحث الخامس
مصافي الاختبار
X
تصميم وتنفيذ أقوى محاولة لإسقاط الفرضية، مع التجميد المسبق
الفصل الثاني، المبحث السادس
مصافي الاختبار
I
كشف العد المكرر، وتحديد عائلات الأدلة، ومنع التضخم الوهمي
الفصل الثاني، المبحث السابع
بروتوكول التحكيم
مصفوفة القرار
بروتوكول تحكيم يقرأ نتائج المصافي والمسارات وفق عدم التعويض وسقف الطبقة وأضعف مقدمة جوهرية، ثم ينتج الرتبة وحالة السير
الفصل الثاني، المبحث الثامن
الفهرس الخامس: القوانين التشغيلية الاثني عشر
عائلة سلامة المادة (Material Integrity)
القانون
الوظيفة
المرجع
DATA-G1
فصل المادة الخام عن التحليل، منع الكتابة فوق المصدر، تثبيت البصمة
الفصل الثالث، المبحث الثالث
QAWLA-G1
تثبيت معرف القولة مع السماح بتعدد تحليلاتها، منع استبدال القولة بالجذر
الفصل الثالث، المبحث الثالث
ORTHO-G1
فصل الشاهد والرسم والضبط والقراءة والتطبيع، منع دمج الطبقات
الفصل الثالث، المبحث الثالث
عائلة ضبط الاستدلال (Inference Control)
القانون
الوظيفة
المرجع
SCOPE-G1
تناسب المدونة مع نطاق الادعاء، منع التعميم غير المبرر
الفصل الثالث، المبحث الرابع
RANK-G1
فصل طبقة الادعاء عن رتبته، منع غسل الرتبة
الفصل الثالث، المبحث الرابع
GATE-G1
منع التعويض بين المصافي، تطبيق قاعدة أضعف مقدمة جوهرية
الفصل الثالث، المبحث الرابع
عائلة نزاهة الاختبار (Test Integrity)
القانون
الوظيفة
المرجع
PARTITION-G1
عزل البناء والاختبار والتحدي، منع تسرب البيانات
الفصل الثالث، المبحث الخامس
X-G1
فرض القابلية للنقض، التجميد السابق للاختبار، اختبار أقوى بديل
الفصل الثالث، المبحث الخامس
EVID-G1
استقلال الأدلة، منع العد المكرر، عائلات الأدلة
الفصل الثالث، المبحث الخامس
عائلة الحوكمة والإغلاق (Governance & Closure)
القانون
الوظيفة
المرجع
VERSION-G1
تثبيت إصدارات الادعاء، منع التصحيح الصامت، ضبط وراثة النتائج
الفصل الثالث، المبحث السادس
CLOSED-G1
الإغلاق المحدود، شروط إعادة الفتح، حفظ المردودات
الفصل الثالث، المبحث السادس
MODEL-G1
فصل النموذج عن القول، استقلال المرجع، الرتبتان الدلالية والتشغيلية
الفصل الثالث، المبحث السادس
الفهرس السادس: القواعد والضوابط الفرعية
G-TERM-R2 — قانون الفصل بين مراتب البيان القرآني والتمايز الوظيفي للمفردات (ضابط دلالي قابل للاختبار؛ لا يدخل عداد القوانين التشغيلية الاثني عشر).
الرمز
الوظيفة
الحالة
CYCLE-G1
لا انتقال بلا سجل: كل انتقال بين حالات الدورة يحتاج إلى حدث مسجل
Supporting Rule / Cycle Rule
FREEZE-G1
لا تعديل أثناء الاختبار: بعد تجميد الفرضية لا يتغير نصها أو نطاقها دون إصدار جديد
Supporting Rule / Cycle Rule
RETURN-G1
العودة لا تمحو التاريخ: كل رجوع إلى مصفاة سابقة يحفظ نتائج الدورة القديمة ويبين سبب العودة
Supporting Rule / Cycle Rule
PATH-G1
المسارات مستقلة: لا تُنقل نتيجة مسار إلى مسار آخر دون جسر معلن
Supporting Rule / Cycle Rule
INVALID-G1
فساد التدقيق غير رد الادعاء: الاختبار الباطل يعاد، ولا يحتسب إثباتًا أو نقضًا
Supporting Rule / Cycle Rule
G-REF-01
التشابه أو التمثيل لا يثبت المراسلة أو اتحاد المرجع
Supporting Principle
G-TERM-R1
قانون التمايز الوظيفي للمصطلحات (يدعم في L، يعمل في S/Q)
Supporting Principle
G-TERM-R2
يفصل وظائف المفردات المتقاربة مؤقتًا، ويمنع إثبات الترادف أو التمايز الكامل قبل اختبار المدونة والمقاومة
Supporting Semantic Rule
الفهرس السابع: حالات التشغيل والحوكمة
حالات المصافي
الحالة
المعنى
المرجع
Pass
اجتاز الادعاء المصفاة بنجاح
الفصل الثاني
Fail
فشل الادعاء في المصفاة
الفصل الثاني
Unknown
نتيجة غير محسومة
الفصل الثاني
N/A
المصفاة غير منطبقة على الادعاء
الفصل الثاني
Pass-Unique
مسار واحد يفسر الوظيفة ضمن النافذة الحالية
S
Pass-Multiple
أكثر من مسار يظل صالحًا سياقيًا
S
Pass-Conditional
نجح بشرط أو قيد محدد
Q
حالات الانطباق
الحالة
المعنى
المرجع
Required
المصفاة لازمة للادعاء
الفصل الثاني والثالث
Baseline
المصفاة مستوفاة ضمن مصدر مدقق
الفصل الثاني والثالث
N/A
غير منطبقة بتعليل
الفصل الثاني والثالث
Deferred
مؤجلة بسبب نقص بيانات
الفصل الثاني والثالث
Invalid
نتيجة الاختبار باطلة
الفصل الثالث
حالات دورة الادعاء (13 حالة)
الحالة
المعنى
المرجع
DRAFT
فكرة لم تستكمل صياغتها الاختبارية
الفصل الثالث، المبحث الثاني
REGISTERED
سجل الادعاء ومعرفه ونطاقه
الفصل الثالث، المبحث الثاني
DOCUMENTING
يجري استكمال هوية الأدلة والمدونة
الفصل الثالث، المبحث الثاني
ROUTED
حددت المصافي المنطبقة ومساراتها
الفصل الثالث، المبحث الثاني
ANALYZING
يجري تشغيل G/R/L/S
الفصل الثالث، المبحث الثاني
FROZEN
جُمد نص الادعاء وإصداره قبل الاختبار المستقل
الفصل الثالث، المبحث الثاني
TESTING
يجري تشغيل Q/X/I وفق التقسيم المجمد
الفصل الثالث، المبحث الثاني
ADJUDICATING
تُجمع النتائج في مصفوفة القرار
الفصل الثالث، المبحث الثاني
DECIDED
صدرت الرتبة وتقرير القرار
الفصل الثالث، المبحث الثاني
REVISION_REQUIRED
يلزم تعديل الادعاء أو نطاقه
الفصل الثالث، المبحث الثاني
DEFERRED
تعذر التقدم لبيانات أو مصفاة جوهرية مجهولة
الفصل الثالث، المبحث الثاني
AUDIT_INVALID
الاختبار غير صالح بسبب تسرب أو خلل إجرائي
الفصل الثالث، المبحث الثاني
RETIRED
أُحيل الادعاء المردود أو المستبدل إلى السجل التاريخي
الفصل الثالث، المبحث الثاني
حالات القوانين
الحالة
المعنى
المرجع
Candidate
صياغة مرشحة تحتاج اختبارًا إجرائيًا
الفصل الثالث، المبحث الأول
Active
قانون معتمد في الإصدار الحالي
الفصل الثالث، المبحث الأول
Suspended
أوقف تطبيقه لظهور إشكال
الفصل الثالث، المبحث الأول
Retired
استبدل أو ثبت عدم صلاحيته
الفصل الثالث، المبحث الأول
Superseded
حل قانون أحدث محله مع حفظ التاريخ
الفصل الثالث، المبحث الأول
حالات الجاهزية للقرار
الحالة
المعنى
المرجع
Ready
الملف مستوفٍ لقرار كامل ضمن وضعه
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Ready with Limits
صالح لقرار مقيد بحدود معلنة
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Ready for D
التعذر موثق ومكتمل
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Ready for R
الناقض صالح والمسار مكتمل
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Revision Required
خلل قابل للإصلاح قبل القرار
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Retest Required
الاختبار غير صالح أو متسرب
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Profile Escalation Required
الادعاء تجاوز وضع التشغيل
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Not Ready
متطلبات جوهرية لم تنفذ
الفصل الثالث، المبحث الثامن
Invalid-Audit
السجل لا يسمح بالثقة في المسار
الفصل الثالث، المبحث الثامن
الفهرس الثامن: السجلات (Records)
السجل
الوظيفة
المرجع
Raw Data Record
حفظ المادة الخام غير القابلة للكتابة فوقها
DATA-G1
Transformation Log
توثيق التحويلات المطبقة على المادة
DATA-G1, ORTHO-G1
Correction Record
توثيق التصحيحات وأثرها
DATA-G1
Qawla Registry
سجل هويات القولات وعلاقاتها بالتحليلات
QAWLA-G1
Tokenization Profile
تعريف قاعدة تقسيم المدونة
QAWLA-G1
Tokenization Mapping
خريطة التحويل بين التقسيمات
QAWLA-G1
Murakkab Record
سجل المركبات مع إحالة إلى القولات
QAWLA-G1
Manuscript Witness Record
سجل الشاهد المخطوطي وطبقاته
ORTHO-G1
Rasm Record
سجل الرسم المستخرج
ORTHO-G1
Dabt Layer Record
سجل طبقات الضبط
ORTHO-G1
Qira Record
سجل القراءة ومصدرها
ORTHO-G1
Claim Scope Record
سجل نطاق الادعاء وأبعاده
SCOPE-G1
Coverage Matrix
مصفوفة تغطية المدونة للنطاق
SCOPE-G1
Claim Layer Record
سجل طبقة الادعاء
RANK-G1
Essential Premise Map
خريطة المقدمات الجوهرية والداعمة
RANK-G1
Partition Manifest
بيان تقسيم المدونة إلى بيئات
PARTITION-G1
Leakage Report
تقرير التسرب المباشر والاشتقاقي
PARTITION-G1
X-Freeze Record
سجل تجميد الفرضية قبل الاختبار الناقض (يتضمن بيان التسجيل السابق للاختبار – X-Preregistration Statement)
X-G1
Counterevidence Validation
سجل صلاحية الناقض
X-G1
Sensitivity Record
سجل اختبارات الحساسية
X-G1
Evidence Family Registry
سجل عائلات الأدلة
EVID-G1
Dependency Graph
رسم بياني لاعتماد الأدلة
EVID-G1
Claim Dependency Map
خريطة اعتماد الادعاء على الأدلة
EVID-G1
Claim Version Record
سجل إصدارات الادعاء والتغييرات
VERSION-G1
Closure Record
سجل الإغلاق وشروط إعادة الفتح
CLOSED-G1
Reopening Request
طلب إعادة الفتح مع المحفز
CLOSED-G1
Model Mapping
خريطة النموذج: المصدر، الهدف، التحويلات
MODEL-G1
Model Provenance
سجل منشأ النموذج وافتراضاته
MODEL-G1
Model Dependency Map
خريطة تبعية النموذج للمقدمات
MODEL-G1
Model Version Record
سجل إصدارات النموذج
MODEL-G1
QCROS Cycle Log
سجل أحداث الدورة التشغيلية
الفصل الثالث، المبحث الثاني
Path State Record
سجل حالة كل مسار داخل الادعاء
الفصل الثالث، المبحث الثاني
Control Point Register
سجل نقاط التحكم الثماني
الفصل الثالث، المبحث الثاني
Profile Transition Record
سجل الانتقال بين أوضاع التشغيل
الفصل الثالث، المبحث السابع
الفهرس التاسع: البطاقات (Cards)
البطاقة
الوظيفة
المرجع
Operational Law Card
توثيق القانون التشغيلي
الفصل الثالث، المبحث الأول
G/R/L Possibility Gates Card
تسجيل نتائج بوابات الإمكان للمسارات
الفصل الثاني، المبحث الثالث
Context Filter Card
تسجيل نافذة السياق ونتائج S
الفصل الثاني، المبحث الرابع
Network Filter Card
تسجيل شبكة الاختبار ونتائج Q
الفصل الثاني، المبحث الخامس
Mathani Relation Record
تسجيل العلاقات المثانية
الفصل الثاني، المبحث الخامس
Resistance Decision
تسجيل الموارد المقاومة وأثرها
الفصل الثاني، المبحث الخامس
Falsification Filter Card
تسجيل الاختبار الناقض ونتائج X
الفصل الثاني، المبحث السادس
Competing Hypothesis Card
تسجيل الفرضية المنافسة واختبارها
الفصل الثاني، المبحث السادس
Evidence Independence Card
تسجيل استقلال الأدلة ونتائج I
الفصل الثاني، المبحث السابع
Decision Report
تقرير الرتبة النهائية والتبرير
الفصل الثاني، المبحث الثامن
Execution Profile Card
اختيار وضع التشغيل وتبريره
الفصل الثالث، المبحث السابع
Terminology Functional Differentiation Card
تسجيل مدونة المفردة والوظيفة الأولية والبدائل والموارد المقاومة واختبار التكافؤ/التمايز
الفصل الأول، المبحث السابع
الفهرس العاشر: حزم التسليم (Handoff Packages)
الحزمة
الوظيفة
المرجع
G/R/L→S Handoff Package
تسليم المسارات التي اجتازت بوابات الإمكان
الفصل الثاني، المبحث الثالث–الرابع
S→Q Handoff Package
تسليم النتائج السياقية المجمدة إلى الشبكة
الفصل الثاني، المبحث الرابع–الخامس
Q→X Handoff Package
تسليم الموارد المقاومة ونطاق الادعاء إلى الاختبار الناقض
الفصل الثاني، المبحث الخامس–السادس
X→I Handoff Package
تسليم نتائج الاختبار وأصول الأدلة إلى مصفاة الاستقلال
الفصل الثاني، المبحث السادس–السابع
I→Decision Handoff Package
تسليم خريطة الاعتماد إلى مصفوفة القرار
الفصل الثاني، المبحث السابع–الثامن
الفهرس الحادي عشر: الشهادات (Certificates)
الشهادة
الوظيفة
المرجع
Material Integrity Certificate
شهادة سلامة المادة: اجتياز DATA-G1، QAWLA-G1، ORTHO-G1
الفصل الثالث، المبحث الثالث
Inference Integrity Certificate
شهادة سلامة الاستدلال: اجتياز SCOPE-G1، RANK-G1، GATE-G1
الفصل الثالث، المبحث الرابع
Test Integrity Certificate
شهادة نزاهة الاختبار: اجتياز PARTITION-G1، X-G1، EVID-G1
الفصل الثالث، المبحث الخامس
Governance & Closure Certificate
شهادة الحوكمة والإغلاق: اجتياز VERSION-G1، CLOSED-G1، MODEL-G1
الفصل الثالث، المبحث السادس
Execution Profile Compliance Certificate
شهادة امتثال وضع التشغيل
الفصل الثالث، المبحث السابع
Decision Readiness Certificate
شهادة الجاهزية للقرار
الفصل الثالث، المبحث الثامن
QCROS Chapter Closure Certificate
شهادة إغلاق الفصل
سجل إغلاق الفصل الثالث
QCROS Closure Certificate
شهادة إغلاق النسخة الكاملة
سجل إغلاق الخاتمة
الفهرس الثاني عشر: الجداول والأشكال (تُضاف أرقامها بعد التنسيق)
الجدول/الشكل
المحتوى
المرجع
جدول
حالات انطباق البوابات
الفصل الثاني، المبحث الثالث
جدول
نتائج بوابة الرسم G
الفصل الثاني، المبحث الثالث
جدول
نتائج بوابة القراءة R
الفصل الثاني، المبحث الثالث
جدول
نتائج بوابة اللسان L
الفصل الثاني، المبحث الثالث
جدول
مصفوفة المسارات
الفصل الثاني، المبحث الثالث
جدول
نافذة السياق ومستوياتها
الفصل الثاني، المبحث الرابع
جدول
عناصر الفحص السياقي
الفصل الثاني، المبحث الرابع
جدول
مصفوفة المسارات السياقية
الفصل الثاني، المبحث الرابع
جدول
نتائج مصفاة السياق
الفصل الثاني، المبحث الرابع
جدول
العلاقات المثانية
الفصل الثاني، المبحث الخامس
جدول
نتائج مصفاة الشبكة
الفصل الثاني، المبحث الخامس
جدول
الاختبار الناقض بحسب نوع الادعاء
الفصل الثاني، المبحث السادس
جدول
نتائج الاختبار الناقض
الفصل الثاني، المبحث السادس
جدول
أنواع الاعتماد بين الأدلة
الفصل الثاني، المبحث السابع
جدول
نتائج مصفاة الاستقلال
الفصل الثاني، المبحث السابع
جدول
أثر عدم الاستقلال
الفصل الثاني، المبحث السابع
جدول
شروط الرتب A/B/C/D/R
الفصل الثاني، المبحث الثامن
جدول
خوارزمية إنتاج الرتبة
الفصل الثاني، المبحث الثامن
جدول
تضارب نتائج المصافي
الفصل الثاني، المبحث الثامن
جدول
حالات القوانين التشغيلية
الفصل الثالث، المبحث الأول
جدول
عائلات القوانين الأربع
الفصل الثالث، المبحث الأول
جدول
حالات دورة الادعاء
الفصل الثالث، المبحث الثاني
جدول
نقاط التحكم الثماني
الفصل الثالث، المبحث الثاني
جدول
مصفوفة المقارنة بين أوضاع التشغيل
الفصل الثالث، المبحث السابع
جدول
حالات الجاهزية للقرار
الفصل الثالث، المبحث الثامن
شكل
مخطط دورة حالات الادعاء (State Diagram)
الفصل الثالث، المبحث الثاني
شكل
الدورة التشغيلية الكاملة (Flowchart)
الفصل الثالث، المبحث الثاني
جدول
الفرضيات الوظيفية الأولية للبيان والتفصيل والتأويل والتفسير
الفصل الأول، المبحث السابع
جدول
طبقات تحليل قانون التمايز الوظيفي
الفصل الأول، المبحث السابع
جدول
بطاقة تطبيق قانون التمايز الوظيفي
الفصل الأول، المبحث السابع
الفهرس الثالث عشر: الموضوعات الأبجدي (يُكمل بعد تثبيت الصفحات)
(يُعد بعد التنسيق النهائي للمخطوط وترقيم الصفحات، ويشمل جميع المصطلحات والرموز والأدوات الواردة في المتن.)
إحصاء العناصر بعد التنقيح النهائي
الفهرس
العدد الصحيح
المصطلحات الأساسية
26
الرموز والمختصرات (صفوف)
35
المسلمات الست
6
مراحل الفصل الثاني
8
القوانين التشغيلية
12
القواعد والضوابط الفرعية
8
حالات التشغيل والحوكمة
39
السجلات
34
البطاقات
12
حزم التسليم
5
الشهادات
8
الجداول والأشكال
30
المخططات البصرية
